p. 4238.1.
RELATIO. Vber PHILIPPI Hainhofers, Burgers zu Augspurg Raÿß von Eÿstet nach München. ANNO M DC XI.
Maximilianus Dei Gratia Comes Palatinus RHENI Vtriusque Bauariae Dux Sacri Romani Imperii Elector. Raphael Custos Sculpsit
Volgt die Relation v̈ber Philippi Hainhofers, Burgers zu Augspurg Raÿß, von Eÿstatt nacher München, im Maÿo Anno 1611 verrichtet.
Jngolstatt.
Pfaffenhofen.
Alß Jch, Philippus Hainhofer, Adj 20. Maÿ Anno 1611 zu mittags zwischen 11 vnd 12 Vhren zu Eÿstatt außgeraiset, vnd vmb 3 Vhren zu Jngolstatt, (welches aine schöne Statt vnd Vöstung, auch aine Vniversitet ist, dem Hertzog in Baÿrn gehörig) durchgeritten, bin Jch noch selben abent gehn Pfaffenhofen kommen, welches ain schönes Stättlin, beÿ der guldinen ganß einkheret, alda der Würth schon in das dritte Jahr, ain beschwerliches anligen Hat, dann er vnuersehens, mit grossen Leibsschmertzen vnd Lämung aller seiner glider v̈berfallen, ietzt beÿ ainem Jahr Hero, es so weit bracht, das die kranckheit zu den füeßen außgangen, vnd allein in der grossen zehen stecket; deßwegen er v̈bel gehen kan, vnd wessen sich am maisten zu verwundern ist, wann er waist das frembde Herrschafft vnd gäste zu ihm kommen sollen, vnd er auff sie zuerüstet, so ist er wolauf, biß das sie ankommen; vnd wan sie im Hauß sein, wird Er so kranckh, das er muß im betth ligen, biß sie wider fortgeraÿset sein, vnd er also darfür Helt, es seÿ ihme von bösen Leüthen, vnd sonderlich von ainer Wihrttin, seiner Nachbäurin, die Jhm gern die Nahrung abgespannet hette, per veneficium, gethan worden, alhie es dan Haisset: Bonne terre, mauvais chemin; Bon advocat, mauvais voisin: Belle femme, mauvaise teste; bonne mule, mauvaise beste. Er ist sonst ain feiner, vermöglicher mann, welcher mir nach der malzeit im schlaftrunckh, hüpsch auf bürgament geschriben, volgende deütsche morales rÿthmos fürtragen lassen, die Jhme auf ain zeit von ainem seiner gäste seÿen verehrt worden: 
Fürchte Gott, vor allen: Jhre wort, laß dir gefallen. Alte, zucht, Obrigkait, straff, darneben Nüchtern, seÿ; mit maaß frölich darbeÿ. Keüsch, fridlich Warhafftig fraindlich vnd Glaube, eÿlent nit; So wirstu beÿ Gott haben frid. Rede, Jn dir Richte, vnd Menschen Vndter disen Analitischen reÿmen stunde geschriben, so der Wihrtt zwar nit verstunde: 
Quae J ra DEI Pa tris propter pec cata per emit. Mira Fra facies pla red 
Vnd weilen Er immer auf seine nachbäürin, die Jhme, seim geschöpfften arckhwohn nach, seine schmertzen vnd lämung solte verursacht Haben, gestochen, so Hab Jch ihme gerathen, er solle ad crimina, aurem tardam; ad laudem aber citam haben, vnd böses mit gutem vergelten, dardurch glüende kholen auf Jhren kopff samlen, vincere enim malos, pertinacem bonitatem; vnd hinden auf das bürgament volgende tria magna geschriben: Magna est virtus, si non laedis, à quo laesus es: Magna est fortitudo, si etiam laesus remittas: Magna est gloria, si cuj potuistj nocere, parcas, dann, Wer all sein laid will rechen, manu bellatoria: Sambsons macht wird ihm gebrechen, nec erit victoria: leid, schweig, vnd lehr dich selbs brechen sic vinces cum gloria.
Car rendre bien pour mal est Charité mal pour bien Cruauté. bien pour bien Justice. mal pour mal Vengeance. 
Non reddere bona pro bonis, malum est, Reddere mala pro malis, perversum est, Reddere mala pro bonis, pessimum est, Reddere bona pro bonis, bonum et aequum est, Reddere autem bona pro malis, omnium optimum et pijssimum.
Vnd werden von Eÿstett biß Hiehero Siben meil wegs gerechnet.
Prugg
Adj 21. Maÿ des morgens vmb 4 vhr bin Jch von dannen wider hinweck geritten, vnd vmb 12 Vhren mittags gen München gelangt, dahin man auch siben meil wegs rechnet, vnd gar ain lustiger weeg dahin ist, ordinarié sonsten vnder weegs zue Prugg auf Halbem weeg, alda nur ain Wihrtshauß vnd ain schöne mühl ist, außgespant wird.
München.
Exceptio von Herrn Schön.
Hospitium beÿ Doctor Burckhart.
Zu München habe Jch beim Veit Abel zum gulden Creütz eingekheret, vnd nach essens mich beim Herrn Jörg Schönen, Fürstlicher Durchleucht Hertzogen Wilhelmbs in Baÿrn Caplan vnd gehaimen Secretario anmelden lassen, welcher meiner alßbald begehrt, vnd alß Jch in newen baw zu Jhme kommen, mir angezaigt, Jhr Durchleucht sein gnedigster Herr, haben meine glückliche ankunfft in München gantz gern vernommen, vnd demnach Jch mich wenigst für ain tag acht daselbst werde aufhalten, vmb die visu digna zu sehen, vnd Sie mich gern zu Jhr in newen baw nemmen wolten, alda Jch aber beÿ deroselben, alß ainem alten Herrn, vnd beÿ Jhren Dienern, keine ansprach Haben wurde; Also Haben Sie mich beÿ herrn Doctor Jacob Burckharten, Jhrem leib medico, von Solothurn gebürttig, eingefurirt, alda Jch mit der tractation vnd conversation besser werde vnderhalten werden, alldieweil von Jhrer Durchleucht schon alle verordnung geschehen seÿe. Meine pferd aber, solle man in Jhrer Durchleucht stall ziehen, vnd weil es heüt Heiliger Pfingstabent, an welchem man dem gebett in der Kirchen abwartte, so wollen Jhre Durchleucht morgen auf 4 Vhr nach der Vesper, mir gnedigste audienz erthailen, mein verrichten beim Herrn Bischoff zu Eÿstett anhören, vnd mit mir weiter aine notturfft reden. Bin darauff zum herrn Doctor Burckhart in seim hauß beglaittet worden, welcher meiner schon gewarttet hat, das Haus, darin diser Doctor wohnet, haben Jhme Jhre Durchleucht geschenckt, vnd noch darzue 2 dörfer, Ober: vnd Vnder Möntzingen, mit aller gerechtigkait vnd einkommen, Das Hauß ist new erbawet, zimlich groß, hat ain gar schönen gartten, mit vil springenden waßserwercken, Jhre Durchleucht könden in Jhrer residenz darein Herab sehen, vnd Haben ainen gang, in des Doctors Hauß zu gehen wann Sie wöllen, seine Fraw ist geschlechts aine Schobingerin, ain schöne, Höfliche, reiche vnd feine Fraw, Jch Habe den gantzen vndteren gaden Jnnen gehabt, denselben abent, wegen der Hohen Vigilien, nur mit dem Doctor allain, (dann disen nachmittag seine fraw das fieber angestossen hatte, mit deren Er wider sein willen zu schaffen bekommen, vnd es sonsten haist: Ah quam malè habet omnis medicus, si nemo malè habet.) collation gemacht, vnd gebetten, mit ainem schlechten Wirth, (dessen Köchin sich kranck mache) für lieb zu nemmen, vnd mit Jhme der Studenten reÿmen zu practicirn 
Si dat oluscula mensa minuscula pace beatâ: ne pete grandia lautaque prandia lite molesta. 
Newe Vöste.
Leib guardia.
Aufwartt zur Mesß
Adj 22. Maÿ, am Pfingstag, morgens vmb 7 Vhren, Hat man mich in des Regierenden Herrn, des Hertzogen Maximilianj residenz, die newe feste genant, geführet, Jhrer Durchleucht aufzuwartten, vnd zu der meß zu beglaitten, wie Sie dan sonsten an so Hohen Festen, wann nit vnwetter ist, Jhren Gottes Dienst in vnserer lieben Frawen Kirchen mit Jhrer gemahlin, vnd anderen Fürstlichen Personen zu verrichten pflegen, dißmal aber, weil es geregnet, in der newen feste die mesß gehöret haben. Zu Jhrer Durchleucht gehet man durch zween Sääl hinein; in dem ersten, stehen auf zwo seitten 100 Trabanten mit helleparten, in alt teütschen außgezognen langen hosen, blaw vnd weiß, vnd in kurtzen mänteln, auch mit blaw vnd weissen strichen gebremt. Jn dem anderen Saal, (in welchem in der höhin Herumb, etliche Baÿrische Historiae abgemahlet sein,) stehen auff zwo seitten 100 Carbiner, mit partesanen in der Hand, haben Cosaggen mit abgehackten erbeln an, auch blaw vnd weiß geprämbt, vnd gehen dise sowol alß die trabanten, alle gleich gklaidt, sein alle ansehenliche, versuchte, dapfere, starcke leüth, vnd wird, wie mir Jhre Durchleucht selbst gesagt, keiner in dienst angenommen, er habe dann schon ainen beuelch gehabt, vnd seÿe tauglich, ain Fähnlein Knecht zu führen. Auß disem saal gehet man in aine große stuben, die Ritterstuben, darin ain schöner Ofen, auch die lange tafel vnder dem Baldachino, an deren Jhre Durchleucht tafel Halten, in diser stuben wartten die Räth vnd Officir auf, biß Jhre Durchleucht auß Jhrem Zimmer Herauß zu der Mesß gehen, da dan, sobald Sie die thür Jhres zimmers aufthun, alles Hofgesindlin fort, vnd vorhero gehet, durch erstgemelte zween Sääl zwischen den 2 guardien. Jhre Durchleucht im gulden flüß auf Sie allein, nach Jhr der Hertzog Albrecht Jhrer Durchleucht Herr Bruder, beede bedeckt, nach disem der graf von Rechberg, blos von haupt, vnd Hernach wider etliche Räth vnd Officier. Vor der stuben, so an der Capelln oder Oratorio ist, stehet iederman still, vnd gehen allain die Fürsten, vnd der von Rechberg hinein. Wann Sie drinen, so gehet ieder Rath vnd officier, in was für aine Kirchen, oder wohin er will, vnd kompt in anderthalb stunden wider zum aufwarten. Jn der Schloßkirchen, wie auch in der Jesuiter Kirchen, darin Hertzog Wilhelms Durchleucht täglich ihren Gottsdienst verrichten, wird stattliche musica gehalten.
Erste Audientz beim Hertzog Wilhalm.
Zu abents vmb 4 Vhren, bin Jch in newen baw zu Jhrer Durchleucht Hertzogen Wilhelm zur audienz gangen, Jhr nach lengs meine Raiß, empfangene gnad vnd ehr: die affection des Herrn Bischoffs gegen Jhrer Durchleucht, vnd mein verrichten zu Eÿstett, vnderthenigst erzehlet; Da Jhre Durchleucht mich gar gnedigst vnd fraindlich empfangen, meine mündliche relation gnedigst gern angehört; mit meim verrichten gar wol zu friden gewest; das Jch ain tag Acht ietzt zu München verbleiben; vnd die auf Jhrem memorial verzaichnete visu digna daselbs sehen wölle, mich gnedigst ersucht; von des Herrn Bischoffs Person, vnd von seinem neuen baw vnd stainbruch, mich vil gefragt; von Jhren Fürstlichen gnaden dem Hertzogen in Pommern, mit mir anfangen reden; vnd die Jenige praesent, so Jhre Durchleucht Jhren Fürstlichen gnaden gedencken zu ainem anfang der kundschafft vnd Correspondenz zu schicken, vmb mein vnderthenigs gutachten mir fürgewisen; so sich alles verweilet hat, bis man Jhrer Durchleucht zur nachtmalzeit angesagt, da sie mich für selben abent licentijert, vnd das der kunst Cammerer mir abzuwartten beuelch Habe, gnedigst angezaigt.
ordo audientiarum.
New baw oder Hertzog Wilhelms residenz.
Gemähl
Gärtten vnd Zwinger.
Weinwachs.
Discurs vom wein.
Apoteckh.
Cantzleÿ.
Handwercker.
versperte gäng.
Bülgerhauß.
opera charitatis.
Jhrer Durchleucht klaidung.
Bin also folgende zween täg, vor vnd nachmittag, etliche stundlang in der kunst Cammer gewesen, wie auch darnach in der Jesuiter Kirchen vnd Collegio, vnd in anderen Kirchen vnd Clöstern, v̈beral wegen Jhrer Durchleucht guten willen empfangen, vnd gesehen, was hernach volgt. Alle abends nach 4 Vhren, habe Jch beÿ Jhrer Durchleucht dem alten Herrn audienz gehabt, vnderthenigst referiert, was Jch Jeden tag Hin vnd wider gesehen, vnd haben mir Jhre Durchleucht den Vierten tag morgens Jhren Caplan den Herren Schön, (welcher in Conversatione von den Religiosis, ex Cÿpriano zu mir sagete: tutissimum cordis munimentum esse sobrietatem, orationem, et scripturae meditationem; vnd ex Isidorio, religiosum decere parvum esse in oculis suis, ut magnus sit in oculis DEI) Jhre Residenz, den Newen baw genant, vnd Jhre grotten darbej, weisen machen, wie auch den fünfften tag am morgen vmb 7 vhr, mich nochmahlen selbs gnedigst in den fürnembsten zimmern herumb geführet, vnd gezaigt, nit allein etlich schöne tafeln, welche auf die kunstCammer gehörig; sondern auch die Zimmer vnd gemäch, die Sie wöllen lassen abbrechen, erweitern, verändern, vnd den gantzen newen baw, zu ainer recht Fürstlichen wohnung für Jhren Sohn den Hertzog Albrecht, zuerüsten, vnd sich selbs anderstwohin in aine engere wohnung begeben. Diser newe baw darin Hertzog Wilhelm residiert, ist gar ain grosses weitleüffes wesen, hat grosses vnderkommen, sehr vil zimmer, haben aber fast alle ihr außsehen in die Höf, gärtten, vnd in zwinger vnd Stattgraben, Jch glaub, das es v̈ber die 200 thüren habe, ist ain vnaußsprechlich Holtzwerck an thür gerichten vnd täfern in disem baw, hat grosse vnd kleine zimmer, gar lange gäng vnd deambulatoria, ist vnderfangen gewest, das Jhr Durchleucht Jhr wesen besonders: Jhrer Durchleucht Renata hochlöblichster gedächtnus, mit Jhrem Frawenzimmer, Jhre sach auch absonderlich gehabt, Jedes seine sondere Capellen, in deren ainen ain Altar von Friderich Sustriß: Jn der anderen ain Altar vom Hannß von Aach gemahlet, schöne genehete tafeln Hangen darneben, etliche kleine täfelen vom Hanns von Aach, hangen in den vorzimmern. Jn Jhrer Durchleucht zimmer Hangen etliche täfeln von Miniatur, vnd etlich grosse tafeln von öhlfarben, Die mauren sein grotten: vnd wildnuß weis gemahlet, mit Sancto Francisco. Etlich zimmer mit strooinen tappezereÿen behengt. Jm Saal sein vmb des durchgehenden Luffts willen, tenten gemacht, die man v̈ber sich wigt, das die Sonnen nicht Hinein kan, vnd doch der Lufft durchgehet. Jm vnderen gang laufft wasser oben vnd vnden an den ecken in die stainene trög, auch oben im Saal vnd in etliche zimmer. Es Hat gar ainen schönen grossen vnd wolgezierten gartten, mit Hüpschen partimentj. Ainen schönen grossen zwinger v̈ber den Stattgraben hinüber v̈ber das wasser, darinen 3 gäng voreinander mit weinreben, so Jhre Durchleucht auß Vngarn, Österreich, vnd vom Rhein, Necker, Tauber, auß Jtalia, Franckreich vnd andern orthen, mit grossem vncosten bringen laßen, vnd alda zusamen gesetzt, damits ain heürath abgeben, wie Sie dan schöne vnd gute wein, vnd verschines Jahr beÿ 50 Aimer gehabt haben, Vnd alß Jch Jhrer Durchleucht von Jhrer Fürstlichen Gnaden in Pommern weinwachs beÿm Schloß, gesagt, das er so gut, alß der Reinwein, vnd verschines Jahr beÿ ain 100 Aimer gewachsen seÿe, haben Sie mir zur Nachtmalzeit zwo grosse Flaschen Jhres gewächs geschickt, alß ain rothen, den Sie ain rappes nennen, vnd ain schiller, der so schön im glaß, alß wanns ain Carfunckel were, vnd kein schöneren wein nie gesehen habe, vnd ist nicht nur schön, sondern gut darneben. Alß Jch des anderen tags Jhrer Durchleucht sagte, das Jch wünschen wolte, ain flaschen voll dises schillers, Jhrer Fürstlichen gnaden in Pommern; antwortteten Jhr Durchleucht: Sie wolten dem guten Fürsten nit nur ain flaschen voll; sondern das Vaß voll, wol gönnen, wann er nur so ain weiten weeg Hinein zu bringen were, das er nit abstünde. Jhre Durchleucht haben mich auch in Jhre Apothecam geführet, welche stattlich eingerüstet, vnd in welcher vnder anderem ain schön grosses Rinozero horn hanget. Ainen besonderen stockh hat es, da die Cantzleÿ ist, vnd Herr Schön seine wohnung Hat; Widerumb aine besondere abseitten, da handwercksleüth vnd Künstler Jhre Zimmer vnd werckhstötten haben. Es ist so ain weitleüffig wesen, vnd Hat so villerleÿ gäng, alß wie in ainem laborÿntho. Jhre Durchleucht haben ainen versperetten gang zu den Jesuitern. Ainen anderen zur Statt hinauß zu den Caputzinern. Ainen zu Jhrem Pilger Hauß, in welchem Sie stets frembde, oder advenas beherbergen, speisen vnd kleiden, auch noch zehrung darzue geben, wie Sie dann auch täglich zwölff haußarmer Männer vnd 12 weiber, speisen, vnd Järlich zweÿmal klaiden, selbst die krancken vnd armen Visitiren, sehr grosses Almosen geben, vnd wol ein patron der armen sein, volens orationem suam ad caelum volare duabus alis, Ieiunio Scilicet, et Elemosina, vnd considerirent: a qui Dieu plus a donné, que plus il luy est obligé. Sie Haben wider ainen gang zum Doctor Burckhart, Haben auch ainen verborgenen gang biß in die newe Vöste, zu Jhrem Sohn dem Regirenden Herrn, welches wol ain weiter weeg, ist alles inwendig der Stattmaur gerichtet. Jhre Durchleucht Hertzog Wilhelm gehen Geistlich geklaidet, wie ain Canonicus, nur in tuch vnd grogran, Jhre Diener alle schwartz in wullinen röcklen mit Hangenden Ermlen, an statt der kreeß klaine vmbschlag kräglen. Die grotta, so in diesem newen baw, ist von rechten felsen zusamen gemacht, mit eingehauenen zellen, mit dannen, vnd wilden bäumen besetzt, quilt ain wässerlin auß dem felsen Herauß, das macht ain bächlin vnd Weÿerlin, darinnen schöne Forhennen schwimmen, denen gibt man speißfisch, wann man Jhnen ainen speißfisch in das waßser Hebt mit der Handt, so kommen sie, vnd Hollens, vnd Hat dem Grafen von Zollern, alß Er vnlengsten auch ainen hat wöllen Hinein heben, ain grosse Forhennen die finger zerklempt, das Jhme das blutt zu den näglen außgeloffen, darauf er gesagt, nun sehe er, das die Fisch auch Zähn Haben. Jm bächlein, wie das wasser Herauß quillet, ligen in bleÿ gegoßne schlangen, edexen, krotten, krebs, et cetera der Supellex in dieser grotta, ist alles nur von baast, stroo, reiß vnd stecken, zusamen geflochten: der Altar von felsen. Jm stüblin auf den winter gar ain schlecht Öfelin, vnd sichet alles gar finster, melancholisch, andächtig, Ja forchtsam auß. Auf der maur ist Sanctus Franciscus in der wildnuß gemahlet, die deckhin nur von reiß vnd gstreiß zusamen geflochten, wie Hüttenen. An der maur Hats ainen baum, darin steckt ain zapfen, wan man ihn Herauß zeücht, so sihet man durch den baum hinauß an Statt thurn, vnd an die Vhr, wieuil es geschlagen, vnd ist dises das merckhzaichen diser grotten. Es hat auch aine klaine loggia v̈ber das wässerlin, darin ligt ain lang brett auff stotzen, vnd sein ain zwelf nidere stülen, mit stroo vnd reiß zusamen geflochten, welche man für die Fürstliche Personen Hinein gethan, alß Sie mit Jhrem herrn Dochtermann, dem Ertzhertzogen Ferdinando von Grätz, vnd desselben Jungen herrschaffte, vnd mit Jhren Kindern zu München, in diser grotten beÿ den Cartheüsern tafel gehalten haben. Es Hat 2 Cartheüser in diser grotta, alß ainen Priester vnd ainen Bruder, welcher ain Laÿ, vnd ist alle dise grotta zusamen gemacht, alß wie man in den gemählen vnd Kupferstucken die Patres vnd Eremitas abconterfect sihet, den Priester fragte Jch, ob ihm die weil nie lang seÿe, sagte er nain, Er meditiere Jmmer, quid DEVS fecerit pro se: quid DEVS faciat in se: quid DEVS facturus sit de se. Dise grotta ist verschlossen, vnd lasset man ohne Jhrer Durchleucht vorwissen vnd beuehl, niemand frembden Hinein, Sie Haben aber dem Herrn Schönen von selbsten gnedigst beuohlen, das er mich soll hinein führen, vnd mir alles zaigen, vnd ist sie wegen der wildachtigen construction sehr wol zu sehen; Die gantze Dannenbäum, Hat man auff den Schiffen Hinbracht, vnd also gantz widerumb in die erden gesetzt; Jn disem newen baw, hat es an 3 orthen aine gutschen: oder wagen einfahrt, beÿ ieder ain thorheüßlein, schöne weite höfe, vnd Hüpsche röhrkästen darinnen.
Tafelhaltung der Fürsten.
Wölfflin Narr.
Am dritten tag, Habe ich Jhre Durchleucht den Hertzog Maximilianum mit seiner gemahlin, mit dem Herrn Brudern Hertzogen Albrechten, vnd mit dero Frewlin Schwester, Hertzogin Magdalena, sehen tafel halten, alß man mich vormittag in der newen Vösten Herumb geführet. Zur tafel im innern Hof blasen 12 trommetter, vnd 2 Heerpauggen. Jm zimmer auf 2 seitten von der tafel stehen etliche trabanten, zu vnderst vor der tafel 3 vom Adel, die auff gnad wartten, biß man sie zu truchsessen macht. Jedliche Fürstliche Person Hat Jhren besondern Mundschencken, gehet alles gar still zue. Die Edlen knaben, so speiß aufftragen, gehen in geschürtzten Hosen, blaw vnd weiß, blaw ermel, vnnd schwartz sametine röcklin, mit fliegenden ermlen. Vndten an der tafel, auf ainem gemahlten stüelin, sitzt der Wölfflin, ain alter geborner Narr, der hat ain silberen Hofbecher, weil man Jhme aber nur ainmal einschenckt, dan er dem wein gar gefahr ist, so sagt er offt zum Hertzogen, er wolte lieber, das er Jhm ain hültzin becher gebe, der grösser ist, alß disen silberen. Wann Jhm auch die Hertzogin zuespricht, vnd Jhn Vexiert, was er essen soll, so darf ers wol ain grüne merch Haissen, Sie solle für sich freßsen; wann Jhme etwan ainer haimlich zu trincken gibt, vnd mans merckt, auch fragt, wer Jhms geben, so ließ er sich ehe vmbbringen, ehe das er ainen verrathete, dan er sagt, ain andermal würde er Jhm nichts mehr geben, weil er auch seine arme Eltteren noch gehabt, so hat er nie geessen, vor das er sein körblin eingefüllet, vnd es seinen Älteren gebracht Hat. Jn welchem stuck der pietet, er der Römerin nachartet, die Jhren Vatter in der gefängnus mit Jhren brüsten et lactatione ernehret hatte, Ja den vnuernünfftigen storcken, welche Junge, (wie die phÿsicj schreiben.) Jhre alte, wann sie nit mehr fort könden, versorgen, vnd ihnen im schnabel speiß ins nest tragen. Er lest sich im aufwartten immerzue beÿ der Hertzogin finden,
Martini Petri excude 
vnd wan er ainen mit aim rothen angesicht sihet, sagt er zu ihme, du bist eben so versoffen alß Jch, wan Jch dich ansihe, so dürstet mich.
Newe Vöste.
Schloß Capell.
Altar.
Reliquiae Sanctorum.
Ritter Sankt Georg.
Des Regirenden Herrn residenz, wird die Newe Vöste genant, welche Jhre Durchleucht selbst erbauen lassen, vnd wol ain Fürstlich gebew ist, hat im eingehen ain schönen langen, perspectiuischen hof, durch welchen man in ainen grossen runden Hof (darin ain schöner grosser rohrkasten mit bildern stehet,) sihet. Gleich im eingang der Vöste auf der rechten seitten herunder, ist die SchloßKirchen, zimlich groß, in welcher ain schöner Haupt Altar, vnd auf den seitten klainere Altär stehen, vmbhero schöne stüel für die Hofleüth gemacht, gegen dem altar über aine boorkirchen, darob die Musicanten sitzen, auf der rechten seitten des Altars, ist in der höhin ain kleine Capell oder oratorium, auß welcher die Fürstliche Personen Herab sehen, in dise Capell gehet man durch ain stuben mit dreÿ fenstern, durch die Schloßkirchen herab, vnd Hat die Capell ain fenster in die Kirch Herab, vor demselben hinüber 2 fenster mit grossen, Christallinen scheiben in hof hinvnder. Das gewölb vnd maur ist gar schön zug: vnd rundesken weiß, mit allerlej farben von gossenem vnd pollierten gipß, mit seim zusatz gemacht, vnd sein wol des Kaisers stainschneider von diser arbeit, (die sie für lauter natürliche Edlestain gehalten, vnd schön eingelegt zu sein vermaint.) betrogen worden. Das pflaster aber ist von Jaspis, agat, vnd dergleichen stainen zusamen gesetzt; der grosse Altar, ist von getribenem silber, welche tafel man Herunder lasset, vnd Hinder derselben noch ain andere silberne tafel, vnd also ain dopleter Altar ist, darin ain stuckh von der Säul, an welcher Christus gegaißlet worden. Ain dorn von der Cron Christj; ain stuckh vom Creütz Christj, ain stuckh vom schwamm, darmit Christus am Creütz von den Gottlosen Juden getränckt worden. Auf dem Altar auf Küsseln vnd thails Kästlen, sein andere Reliquiae, alß die Hirnschaaln von Sancto Ambrosio, Sancta Agatha, Sancta Crispina. Sancta Losina. Sanctae Damianae bainer, vnd Sanctj Stephanj, Sanctae Walburgae. ain stuckh von dem tischtuch, darob Christus der herr das Nachtmal mit seinen Jüngern gehalten; ain stuck von vnser lieben Frawen schlair. Auf der lincken seitten des Altars, ist widerumb ain Altar, voller schubladen, wie ain schreibtisch, vnd in ainer ieden schubladen sein Reliquiae Sanctorum. Zwischen den zweÿ scheübenfenstern, ist ain langer kasten mit ainer gläsernen thür vor, von lauter großsen, recht Christallinen stucken oder blettern di Cristallo di rocca et di montagna. in welche bilder geschnitten; Jhre Durchleucht hertzog Wilhelm haben mir die beschaffenhait diser gläser angezaigt, welche in der Capell der alten Vöste, darein sie Jhre Durchleucht Hertzog Wilhelm zu ihrer zeit mit grossem vncosten machen lassen, vor disem gestanden. in disem kasten ligt in ainem Cristallinen trühlin, ain gantzes vnschuldiges kindlein, so von dem Tÿrannen vnd kindermörder Herode getödet worden, in dessen seitten man noch ainen stich siehet, vnd hin vnd wider noch die Haut v̈ber den bainen ist; Jn disem kasten sein auch Reliquiae von Sanctae Vrsulae gesellschafft, von Sancta Cipriana, Sancta Cornelia, Sancta Rufina. Sancto Bennone, Sancta Elisabetha, Sancta Vrsula Sancta Tabora, vnd anderen mehr. vnd ist diß wol aine köstliche Capellen, von Hertzog Maximiliano Anno 1607 erbawet, welche Jhrer Durchleucht gemahlin, die Hertzogin vnder Handen, vnd Jhrer CammerDienerin Mariae Saluatorin (die Sie darüber verordnet,) beuohlen Hat, das sie die Capelln solle aufraumen vnd zuerüsten, (dann außser den hohen Festen alles eingeschloßen ist) vnd mir alles weisen, das wol nit allezeit, auch wol gegen hohen stands personen nit pflegt zu geschehen, vnd es also für desto grössere gnad halten muß, dieweil Jch nit der Bäpstischen Religion, vnd ausser Fürstlichen Personen vnd gesandten, nit ieder in dise Capellen kompt. Diser Cammer Jungfrawen oder Dienerin, hilfft noch aine Dienerin auß dem Frawenzimmer, so aine getauffte Türggin. Vnder diser Capelln hats noch aine loggia, darinen das Adelich Frawenzimmer stehet. Auf den Altar der Capelln, setzt man an Festtägen den Ritter Sankt Georgium, welchen Hertzog Wilhelm machen: Hertzog Maximilian aber veränderen laßen. Der grund vom Ritter, pferd vnd Drachen, ist gold, in dasselbe vmb 60 tausent gulden werth Edelgestain gesetzt, vnd vil guter demandt vnd rubinstain verschnitten worden, biß mans in dreÿ federbuschen von roth vnd weißen Österreichischen farben, so der Ritter im Helm, vnd das pferd Hinden vnd fornen ob Hat, accommodiren könen so wol alß zum Drachen vil schmarall vnd andere spihlende stain verschnitten worden; das pferd ist von Orientalischen Agat, vnd die rothe Hangende federn auff dem Ritter vnd pferd, sein von gantzen rubinen also geschnitten, vnd nit ins gold garnisiert, welches dan aine grosse köstlicheit ist.
Prospectus der Zimmer, mit Jhrer beschaffenhait.
Instrumentum Sÿmphoniacum.
Saal mit perspectiu.
Jhrer Durchleucht zimmer gehen auf beeden seitten in gartten, der Hertzogin zimmer gegen der gassen, vnd sehen in des grafen von Rechbergs behausung, die er auch schön new zuegericht. Die gastzimmer gehen mehrerthails in Hoff, der lenge nacheinander Hinab, allezeit die stuben mit schönen Öfen, vnd die Cämer aneinander, Jedes gemach Hat noch ain Junges gemächlin, darein bagaggi zu behalten. Alle zimmer gehen durch, immer ains in ander. vnd hat iedes noch seinen außgang auf ainen langen gang. Es Hat auch iede thür, in die durchgehende zimmer, zween rügel, auf daß wann mehr Herrschafften einlosieret sein, iede Jhr zimmer gegen der anderen könde verschloßen halten, vnd nit, dan auf dem gang, zusamen kommen. Vnder anderen zimmern ist auch aine grosse tafelstuben, darin stehet aine lange tafel, darob man essen kan, mit aim musicalischen Jnstrument darin, welches wan man nägel zeücht, die besteckte Wöllen außlöset, vnd blaßbälg auftreibt, von selbst spillet: vnd Hat man in diser stuben der protestirenden Fürsten vnd Ständ gesante (welche sonst im gesandten hauß, vor Jhrer Durchleucht residentz v̈ber, eingefuriert waren, vnd ainen vergleich zwischen beeden Vnionen oder Ligen tractirten) zu anfang diß Jahres zweÿmal zu gast gehabt; der Churfürst von Cölln in disem zimmer auch am liebsten tafel gehalten hat. Von dannen kompt man wider in ainen schönen, großen Saal, mit ainem trefflich wol gemahlten, schönen, perspectiuischen gedüll oder deckhin, welche flach, aber im ansehen, Jch wais nit wie, vertiefft vnd erhöcht scheinet, sein auff der seitten vmhero Kaÿserliche Imperatores gemahlet, vnd hieße der maister der Wehrlin, zu seiner zeit ain guter

Diß ist die außtheilung der fenster, vnd auf der andern seiten wider also, auf Jeder seiten 17 fenster. no. 3. Aine Antich. roth schwarz roth weiß roth roth schwarz weiß roth schwarz ain Antichin Diß ist ain portal, vnd gehet man zur andern thür hinauß. Da ligt ain antichisch Kindlin. 215 schuh ist das ganze antiquarium lang, Vnd ist dises das pflaster in der nidere. Da gehet man die stieg hinunder. Hie ain andere antich. Hie ligt Hercules in der Lewen Haut. Diß ist die schöne fürstentafel. Diß ist der Camin. no. 2. Die stieg hinauf. Da gehet man die stieg hinauf. Diß ist das marmelstainin gatter no. 1. Aine Antich. schwarz marmel Aine Antich. 
Galeria mit Hirsch: vnd reche gewücht.
Vndere stantiae oder Sommer Zimmer.
Antiquarium.
fleissiger miniatur: vnd Öhlfarben mahler. Es hat auch ainen sehr langen runden gang auff den grossen Saal hinzue, in welchem die Baÿrische Historiae abgemahlet sein, der ist voller fenster, vnd auf beeden seitten in der Höhin voller schöner, grosser, frembder Hirschgewicht, vnd Reh Hörner, mit vihlen enden vnd mißgewechßen, vnd auch seltzamen schliessungen. Vndter Jhrer Durchleucht wohnzimmer auf ebner erden, hat es 9 gewölbte Stantias, von vnderschiedlichen figuren, vom Pietro Candido gemahlet, thails mit schönen Öfen, tails mit Caminen, darauf Antichische köpff vnd bilder, so wol alß auch auf dem gesimbs (daran die tapetzereÿen hangen.) dergleichen stehen. Die pflaster sein von gewürfleten blaw: vnd weissen marmelstainen, das Baÿrische Wappen bedeütent, die thürgericht vnd die gesimbs sein alle schön vergult, vnd dises Jhrer Durchleucht SommerZimmer, in denen Sie durchgehenden lufft Haben. Jn der nidere ist auch das Antiquarium, aine schöne, weitte, lange vnd Hohe Volta, vnder welcher man hinein gehet; Auf der rechten vnd linggen seitten stehen zween große Credentz tisch oder trésor, mit schönen Haidnischen krüegen, schaalen vnd anderen geschürren darob. Zwischen disen beeden Credentzen ist ain schöner grosser Camin, mit Bilderen vnd Baÿrischen Wappen, wan man ain stapffel dreÿ Hinunder gehet, so stehet ain schöne lange tafel mit zigen, thierlen, vnd blumen krügen von allerhand farben, alles gegossen vnd gepolieret, alß wanns von Edlstainen eingelegt were, vnd ist diß dergleichen arbeit, alß wie die in der schönen Fürstlichen Capellen ist. Dise tafel ist mit ainem dopleten teppich bedeckt, vnd vmb die tafel herumb ain schön Marmelstainen gätter, zwischen welchem man zur tafel gehet, von dannen gehet man wider ain dreÿ stäpffelen niderer, so ligen zu endt der tafel, zwo stainerne antiquiteten, deren die aine der Hercules in der Löwenhaut, so das wahrzaichen vom Antiquario, die andere ain nackent weiblin, welches auf ainem sackh schläfft, ist. Von Hinnen gehet man in der nidere durch das antiquarium ab, vnd vmb souil hat es Hertzog Maximilian tieffer graben lassen, weder es Hertzog Wilhelm gebauet Hatte, damit es desto Höher vnd herr
diß sein die gewelber obenhero.
no. 6. Diß ist aine thür in Ain Cammerlin.
no. 5. aufrehte facciata Vnden Von Antichen, oben im gewelb gemahlet, Vnd ist Jetst rundts Vmbher aine facciata wie die andere.
Jn disen gewelbten feldern sein die virtutes gemahlet.
Hie sein wider die virtutes gemahlt.
Hierin die Stätt in grundt gelegt
Diß ist ain fenster sampt dem halben gewelb oben angedeutet. Vnd sein deren fenster auf Jeder seiten 17. Wie dise facciata außweiset. no. 3
238 khöpf 39 gantzÿ bilter
no. 2. Die stieg, wie man beim kündt hinauf gehet.
Diß ist das hinder portal, oder die aufreht facciata gegen dem Camin V̈ber no. 4.
Hierin deß Fürsten Maximiliani namen.
Diß ist der Camin. Vnd diß der halbe thail auf der lingen seiten im hinein gehen auf der rechten seiten ists wider also.
Diß ist die thür in das schöne muschel gärtlin
Hinder disen 2 büldern ist der plaz, darauf die schön tafel stehet, mit saulen vmbfangen, wie Jm grundt no. 1 zu sehen, vnd gehet man Von dannen die stieg hinunder.
Art der Marmelstain.
licher außsehe, vnd hat doch auf beeden seitten auch ainen erhöchten Marmelstainen gang Herumb. Jn der lengin durchab auf beeden seitten, Hat es 34 fenster, zwischen iedem fenster stehen 6 Antichische Brustbilder, fein gleich gesetzt, mit von gold, auff schwartzen stain, darunder geschribnem, (villeicht aber nit allzeit zugetroffenem) Namen, dessen effigiem es repraesentieren solle. Ob iedem fenster ist aine Baÿrische Statt in grund gemahlet. Jm gewelb, auf beeden seitten der fenster, allzeit zweÿ Schlösser oder Clöster mit Jhrer gegent. An den spitzen der bögen, einwerts, stehen auch brustbilder, vnd Hab Jch souil antiquiteten, in ainem zimmer beisamen, nie gesehen, auch zu Rom vnd Florentz selbsten nicht. V̈berall vmb die gesimbs Herumb, ist schwartzer glantzender Marmelstain, das man das gantz antiquarium darin sehen kan. sonsten ist es alles von weissem, rothem vnd blawen Marmelstain gepflästert, den weissen stain bringt man von Koltzen, Regenspurg vnd Alach dahin, den rothen von Bern vnd Schleedorf, den schwartzen auß Jtalia, vnd bej Trient herauß.
Wann man durch das antiquarium abkommet, geht man wider stafflen hinauf, darob ligt ain Antichisch kindlin, das schläfft auff seim linggen Arm. Jn der facciata, gegen dem Camin, ist ain groß portal mit ainem erhöchten stuel, vnd ist diß antiquarium wol ain Königlich Zimmer.
Grotta, oder Beluedere.
Vor dem Antiquario daraussen, ist ain Säalin, in disem aine schöne grotten, bildweis gemahlet, darin ain schöner, stainener trog, vmbhero bilder von Corallen, perlenmutter, muschlen, allerleÿ ertz: vnd stueffen, berstain, fischbain, capi tondi, capi santi, mehrerleÿ cose Impietrite zusamen gemacht, in der Höhin schwebt ain vergulter Mercurius, auf ieder seitten Hats aine thür, an ieder thür wider ain dergleichen bild, Das aine ist ain Mann mit ainem langen bart, das ander ain weib, helt iedes ainen trog vor ihm in Händen, vnd spritzen von mehr orthen wasser in die trög. An disem sein wider zwo thüren, darneben Antichische stainene taflen in der maur, ob demselben Antichische köpff, vnd neben disem wider zwo thüren: vmbhero vnd in der Höhin schöne gemähl, vnd also in die runde 6 thüren, die alle gleich aufeinander zuesagen; das pflaster ist plaw vnd weis gewirffleter marmelstain.
Groser garten.
Dises Säalin gehet in ain schönen grossen gevierten gartten, in 4 partimentj außgetailt, die Länder von weissem märmelstain aufgesetzt; in iedem partiment ain weisser stainerner trog mit springendem wasser, die Länder darauß zu begiessen. Zwischen den Vier partimenten, mitten in der Creützgassen des garttens, ain schöner grosser mettalliner trog, auf aim schönen fuß, ob welchem Antichische bilder ligen, mitten darauf etwaß erhöhet, stehet ain mettalliner Perseus, der haltet in der linggen hand beÿm haar das haupt Medusae, in der rechten ain bloßes schwerd, vnder seinen füeßen ligt der enthauptete Corpus, vnd laufft wasser zum halß vnd kopff herauß, alß wan bluet auß den menschen röhrern vnd aderen lieffe. Rundts vmbhero, zwischen den fensteren, stehen in der maur gantze stainerne bilder. auf ainer seitten des garttens ist in der höchin aine schöne grosse Altana mit vergulten gättern vnd stangen, welches hüpsche bilder tragen, vnd darzwischen auf stöcken schöne grosse Negelscherben stehen, mit Jhrem vmbrelen oder hütten für die Sonnen vnd das wetter; zwischen den länderen werden die gäng mit weissen sandt beschüttet, darmit das vn: vnd Jettkraut nit v̈bersich künde. ist auch an etlichen orthen, sonderlich vmb die grotten Her, mit kleinen blawen vnd weissen stainlen gepflästert, welche man auß Jtalia bringen machen.
Klain garten saalin.
Jn dem anderen gartten hat es erstlich ain offen säalin, in welchem man durch den gantzen garten absihet, das ist mit marmelstain gepflästert, darin ain groß mettalliner trog oder schaalen, auf welchem 4 Alabasterne bilder, so Antichen sein, ligen, in der mitte stehet ain alabasterne außgehawene Saul, vnd spritzet alles wasser. Jn der wandt zu beeden seitten, stehen auf schwartzen marmelstaininen pilarj, zweÿ grosse weisse bilder, die maur ist mit farben zugweis gezieret, alß wie die tafel im antiquario, vnd wie die Fürstliche Capellen. Jn der düllen oder deckhin sein 3 gemahlte bilder vom Pietro Candido.
Anderer garten.
ofne loggia.
Fischweÿer.
Producta in Bavaria.
Wann man auß disem Saal herab gehet, so sein auff der rechten seitten an der maur allerleÿ Junge bäumlen eingeflochten vnd aufgezogen. Auf der linggen seitten ist aine lange offene loggia oder gang, mit marmelstain gepflastert, darinen sein etliche bilder vnd tafeln mit Conterfettischen falchen. Jm gartten auf beeden seitten in der Höchin, in rundelen, stehen Antichische brustbilder. Der gartten ist v̈berlengt, hat 8 partimentj, derer 6 mit Hecken vmbzäunet, vnd zwo mit aufgesetzten weissen stainen. an den ecken vnd in der mitten vor den Hecken, stehen Junge doschete bäumlin, in den partimentj ist allerleÿ schön blumwerckh. Gegen dem erstgedachten Säalin, zu end deß gartens, ist ain schöner grosser fischweÿer mit bleÿ gefüettert, stehent, anfangs vom gartten an zu rechnen, auff felsen, ain großer, mettalliner mann vnd ain weib, wie die wassergöttere vnd Göttine (in forma wie Philippus Gallaeus zu machen pflegen den Oceanum, den Neptunum, Nereum, Glaucum, Protheum, Portunum, Nilum, Acheolum, Danubium, Rhenum, Tibrim, Acim, Tagum, Rodanum, Tigrim, Scaldim, Tamesim, vnnd vnder den Nimphis die Amphitritem, die Thetim, Galatheam, Acidaliam, Hippocerenem, Arethusam, Salmacim, Padusam, Lirnam, Camerinam, Gargam, Ambraciam, Mareotim, Lÿnopen, Aganippen, Largiam vnd Stigem) die halten mitainander ainen grossen delphin vmb den leib, welcher zum maul auß, hauffenweis wasser speÿet, vnd giesset. Auf neben felsen oder bergen sein Satyri, die spritzen auch wasser; gegen disen berg v̈ber, ist ain grosser felsenberg oder grotta, darauf stehet ain mettalin weibsbild, lebens grösse, die Hat auf Jhrem huet ain Aichin laub, welches das gehültz in Baÿren bedeütet. vmb den rechten arm hangt aine Hirschhaut, mit ainem gossenen Hirschkopff vnd gewicht daran, das bedeüt das gewild im Baÿerland. in der linggen Hand hats ainen eher, der bedeütet das getrait. beÿ den füssen ligt ain weinfäßlin, das bedeütet den weinwachs in vndter Baÿrn. Darneben aine saltzscheüben, die bedeütet das saltz vnd saltzpfannen. vmb den berg Hero, fisch, schneggen, muscheln, die bedeüten das wasser vnd die fisch. Vor dem bild stehet ain grosser Hund vnd beer, die den hauffen wasser außspeÿen, welches auch, das dise thier so gros im Baÿrland fallen vnd gefunden werden, bedeutet. Der berg ist

von villem ertz zusamen gesetzt, welches auch die bergwerckh anzaiget: Auff beeden seitten dises bergs stehen zween große absonderliche Löwen di brunso; auß allen disen felsen vnd bergen wachsen allerlej, gute kräutlin vnd blumen gar schön, dann man die saamen also Hinein geseet Hat, vnd die felsen Hüpsch zieren; sonderlich wachsen Hüpsche erdbeer daran. Neben dem grossen berg, Hat es kleine neben berglen, mit spritzenden bilderen; der weÿer ist hinder dem grossen berg, mit ainer halbrunden maur vmbgeben, gemahlet, vnd stehen in der höhe, schöne Antichische brust: vnd mettalline gantze bilder. V̈ber den weÿer Hats ainen Creützgang, mit klainen welschen blaw vnd weissen stainlen, weckenweis gepflästert, auf art der Baÿrischen wappen. Jm weÿer schwimmen schöne große sälmling, lax: vnd bachforhennen.
Rondel.
Seitenhalb dises weÿers, stehet ain runder Saal, genant das Rundel, auf disem der pegasus, ist ain mettallin, fliegent pferdt. Jnwendig in der cupula vnd an die wende, sein vom Pietro Candido die 9 Musae vnnd rondeschen werck, mit musicalischen Jnstrumentis gemahlet. Jn disem rondel ist ain 8-eckichter tisch, mit allerlej schönen edlen stainen, zug: vnd blumenweiß in ain schwarzen marmelstain eingelegt, alß wans gemahlt weren, zu Florentz gemacht. aussen vmb die cupulam hero, vnderhalb des pferdts, stehen auch mettalline bilder. Die berg: vnd grottenstain bringt man auf ain 3 meil wegs von München Hin, das wasser so in weÿr laufft, entspringt zu Thalkirchen.
Aine grotta.
Cupula.
Wider auf der seitten an der wandt, ist aine andere grotten, auf die art, wie obgemelt, beim antiquario. Jm ainen gartten, ligt ain Antichisch stainin kindlin, in ainer Krippen, ob Jhme stehet ain kindlin, oberhalb dises stehet noch ain kindlein, alles von weissem stain, vnd spritzen alle wasser in seinen trog, sein vmbhero gar vil Ertz, lapides lazolj, agaten, Christall, Corallj, perlenmutter, sternstain vnd andere hüpsche gewechs: Auf den seitten sein täfelen, gemähl vnd Antiquiteten. Der Verwaltter, so den schlüßel zu allen zimmeren Hat, vnd pfleger ist, haist Balthasar Erhart, wird vom gsindlin zu hof nur Baltreich genant, ist ain feiner alter mann, der hat mich auch beÿ des Fürsten Zimmern, oben in das rondel oder Cupulam geführet, welche 4 ofne vnd geglaste eisine: vnd 4 hültzene thürn hat, vnd man auß diser Cupula in vil Zimmer der Vöste Creützweiß, gehen kan, an allen orthen von aussen sein Sonnen Vhren angemacht, im Schloßthurn aber schlagende vhren.
wer beÿ Hof losiert würdt.
Gesanten Hauß
Parsimonia Ducis.
Jn der Newen Vöste, losieren Jhre Fürstliche Durchleucht kaine gesante, sondern allain geborne oder gemachte Fürstliche personen: Jtem Kaÿser: vnd Königliche gesandte. Es hat aber vor der Newen Vöste über, ain grosses hauß, das Gesanten Hauß genant, darin werden die gesanten spesieret, vnd durch commissarios vnd officiarios, nach qualitet, gelegenhait, werbung vnd verrichtung der principalen vnd Legaten gebürlich, mit conversation intratenieret, vnd mit speiß vnd tranckh, gutschen vnd aufwartt servieret; Auß welchem, vnd auß geschwinder vnd öffterer audienz, vnder anderem, ain vernünfftiger Legatus, etlicher massen wol colligiren kan, wie die affectio gegen seinem principalen beschaffen, vnd was für glückhaffte verrichtung er zu Hoffen hat. Jhre Durchleucht speisen sonsten Jhr hofgesindlin, die Räth vnd guardien nit beÿ Hof, sondern geben Jhnen für den Victum, Järlich das Costgelt vnd ain genantes, von welchem sich Jeder selbst verkosten muß. Die Edleknaben vnd trabanten werden Järlich Viermal geklaidet, vnd gehet alles gegen anderen Fürstlichen Hofhaltungen, gar eingezogen zue, Es ist souil die zehrung anlangt, alles auf der Jtalianischen gaist: vnd weltlichen Fürsten art gerichtet, alda man auch nit vil tafeln in der Ritterstuben, vnd in der dürnitz gedeckt vnd v̈bersetzt findet, durch diese oeconomicam parsimoniam Järlichen vil 1000 Gulden auanziert vnd ersparet werden, vnd befleisset sich sonderlich diser Hertzog Maximilian auf alle weeg, gelt zu samlen, ainen schatz vnd vorrath zu machen, vnd darneben die bej antrettung seiner regierung, vom herrn Vattern Hertzogen Wilhelm, vnd vom Anherrn hertzogen Albrechten noch Herraichende schulden, abzulösen, wie dann biß dato bej disem Baÿrischen Hof gute bezahlung; vnd vil schuldengelt abgelöset worden ist.
Recreatio Ducis.
Cura et diligentia Ducis.
Amplificatio Ducatus.
Humana gravitas Ducis.
Exemplaritas Ducis.
Die gröste recreation, vnd vncosten dises Fürstens sein die schöne pferd, vnd schönes gestüed: die Raiger vnd Falckenbaiß: die gioie oder Clinodia: die künst: vnd mahlereÿ: vnd das drehe werckh. wie dann Jhre Durchleucht gar schöne sachen drehen. V̈berflüssigem essen vnd trincken, spihlen, zu villem Jagen, Ritterspihlen, vnd anderen kurtzweillen vnd vaniteten fragen Jhre Durchleucht nit nach, halten ain gutes regiment, v̈berlesen die suplicationes vnd andere schrifften zum vnderschreiben selbstn, corrigirens selbsten, decretiren offt selbsten: vnd höre Jch Jhrer Durchleucht Hohen verstandt vnd judicium von Räthen vnd anderen sehr rühmen. Sie gehen auch mit villen Kriegsgedancken vmb, Jhr Land zu beschutzen; vnd auch, wo Sie könden, zu erweitteren: kauffen vnd ziehen durch haimfälle (so vil Sie mögen,) an sich, alßdann vor wenig zeit mit Mattigkhofen von dem grafen von Orttenburg; mit der herrschafft Wüntzen; mit Degenberg; Niderhofen; Landsperg; hohenSchwangaw; vnd anderen ligenden gütteren ervolgt ist, vnd also dem Fürstlichen Hauß Baÿrn wol hausen. Von Landgütteren verschencken Sie sam nichts, sondern alles an baarschafft, zu etlich 1000 Gulden auf ainmal, nach ainsen verdienst, Sie sein ernsthafft anzusehen, doch fraindlich im reden, ita ut in ipsius serenissima celsitudine benigna humanitas et serena affabilitas cum majestali et heroica gravitate conjuncta sit. Sie haben auch wie Jch Höre, bißweillen Jhre intervalla, vnd sein zu ainer zeit lustiger vnd besser auf, alß zur anderen, erhalten ainen grossen gehorsam vnd respect. sein in Jhrer Bäpstischen Religion gar eiferig, beichten vnd communiciren offt, gehen fleissig in die Kirchen, auch fleissig in die Räth, vnd machen durch Jhre Gottesforcht, nüchterkait, Christlich leben, vnd gut exempel, auch Jhre officier vnd Räth, fromm vnd fleissig.
Alte Newe Vöste.
Auß der Newen Vöste, gehet man in die alte Newe Vöste, welche vor disem auch die Newe Vöste genant, vnd ehe dise ietzige Newe Vöste gebauet worden, die gewohnliche vnd ordinaria Fürstliche residenz ware, die vmbhero ainen waßsergraben hat, inwendig ain zimblich finsters melancholisches wesen ist, vnd in diser alten Newen Vöste fürnemblich ain schöner mit marmelstain gepflesterter Saal, mit ainem gar künstlichen schönen Hültzinen vergulten gedüll oder deckin, vnd mit gemahlten Baÿrischen Historijs: vnd dann noch ain klainerer Saal auch mit Hültzenem vergulten gedüll, zu sehen ist; vnd kan man auß den zimmern in der Höhe, durch haimliche löcher in die Saäl hinunder sehen.
Hertzog Albrechts residenz.
Gärten.
Saal.
Prospectus.
Jn diser alten Newen Vöste wohnet Hertzog Albrecht, biß das man den Newen Baw des alten Herren für Jhne zuerichten wird. V̈ber den Schloßgraben hinauß, hats ainen gang in die alte gärtten, darinen vil guter alter bäum vnd Länder zu kuchinspeiß vnd kräutlwerck, ain langer weiter perspectivischer mit weinreben v̈berzogener pergulo: Auf der seitten hinumb ain langer gepflesterter gang, zu end desselben ain schön lusthauß, mit etlich schönen gemahlten klainen vnd grossen zimmern, statlichen thürgerichten, marmelstainenen außgehauenen saulen vnd bildern, vnd sonderlich ain schöner mit bildern perspectiuisch gemahlter Saal, wol zu sehen ist. vnder anderem ist der Jupiter auf dem Adler sitzend in der höhin gemahlet, der wendet die füeß zu ainem, er gehe im saal, wo er wölle. Auff ainer seitten dises lusthauses, ist das außsehen ins Feldholtz, darin die Hirschen gehen, vnd hauffenweiß biß an das Hauß hinan kommen, ist auch der schießgraben oder schießhütten daherumb, Hertzog Albrecht, des regierenden ietzigen herrn Avus hochseeligster gedächtnuß, hat sich vil in disem lusthauß recreijrt.
Altenhof.
Es hat auch noch ain gar altes gebew, da vor villen Jahren die Fürstliche Baÿrische Hofhaltung vnd residenz gewesen, mit dem gebew der Schloßkirchen vnd allem, gegen der ietzigen residentz, wie die Nacht gegen dem tag, id est, nulla comparatio, ist; Alhie ist auch zu mercken, der Thurn, welcher oben vnd vnden spitzig, Jtem die dreÿ nägel in der wandt, vnd der stain daruor, so die wahrzaichen der Statt sein, vnd folgende Vers darbeÿ geschriben stehen: 1557: Alß nach Christj geburth gezehlet war, Tausent, Vierhundert Neüntzig Jahr, hat Hertzog Christoph Hochgeborn, Ein held von Baÿrn außerkhorn, den stain gehebt von freÿer Erd, Vnd weit geworffen ohngefehrd, der wigt dreÿhundert Viertzig pfund, deß gibt der stain vnd schrifft vrkundt. Weiter. Dreÿ nägel steckhen hie vor augen, die mag ain Jeder springer schawen, der erst zwölff schuch Hoch von der Erd, den Hertzog Christoph ehrenwerth, mit seinem fueß Herab thet schlagn, Zunridt laufft biß zum Andern nagl, wol von der erd zehenthalb schuch Neünthalben Philipp Springer luef, zum dritten nagel in der wandt, wie Hoch er springt, wird noch bekant.
Rentstuben.
Jn diser Alten wohnung ist ietz die ränt: vnd lehenstuben, vnd ain thail der Cantzleÿ.
Lewenhauß.
Falkenthurn Carcer.
Gleich vor dem Hof draussen hat es ain hauß, darin ain schöner grosser Löw vnd Löwin, die speiset man täglich mit 22 pfund rindflaisch, vnd hat fallen, wan mans verperren will; Auf ainem hültzinen gang sihet man zu Jhnen hinab, die Fürstliche personen sehen in der harnisch Cammer durch ain vergättert fenster zu ihnen hinunder. Vor der Newen Vöste, ist der Falckenthuren, darinnen die härteste gefängknus ist.
Bibliotheca.
3 musicalische bücher.
Nicht weit von der Newen Vöste ist die Biblitheca, welches gar aine große Stantia, darin stehen 2 große Globj terrestres, vnd ain grosser Globus Coelestis. Jtem 5 klainere Globj. Zween der grossen hat Pater Heinricus Arborius Jesuita gemacht; An der wandt hangt auch des Philippi Appiani große mappa. Jtem Martinj Lutherj conterfect, mit etlichen carminibus vmbhero geschriben, gleich vnder seiner effigie stehet: Martinus Luther, diabolj gratia Euangelista Wittenbergicus. Es ist auch des Erasmi Roterodamj ritratto darinnen. An ainer anderen wand hangt ain Kaÿserlicher: Jtem ain Pollnischer: auch ain Baÿrischer stammen. Jtem ain geneheter Calender, mit den Baÿrischen Fürstlichen: vnd Stätt wappen, Jn Jhren rechten farben vmbhero genehet vnd gestückt. Herren Ernestj Churfürsten von Cöllen probatio Stemmatis, auf 32 Anherrn vnd Anfrawen von Vatter vnd Mutter. Jn der höhe etlicher Fürsten Conterfect. Das alte Testament auf birgament geschriben, vnd auch mit gemehlen gezieret (Latinè manu scriptus liber in folio, Clementis Papae, ad Sanctum Jacobum Apostolum, Anno 91.) Ain gemahltes altes trachtenbuch, Carolj Calvi Imperatoris, aureis litteris manuscriptus libellus praecationum, Das Newe Testament in Jndianischer, Armenischer: vnd Wendischer sprach, dreÿ große Volumina in regal, deren zwo Orlando di Lasso, vnd darein 7 psalmen, vnd das Laudate omnes et cetera gecomponiert, musicalischer weiß, vnd vnder dem text vnd notis allerlej schöne gemähl auß den alten vnd Newen testament, vnd auß anderen bücheren gezogen, stehen, die den text etlicher massen expliciren, iedlicher Tomus hat seinen besonderen jndicem, vmb sowol den text, alß das gemehl, recht zu verstehen; hinden stehen die 6 Conterfect derer, so an disen büchern was gemachet haben; alß nemlich des Casparj Lindelj, Juris Vtriusque Doctoris, der diß werckh dirigiert vnd geführet hat, conterfett, deß Orlandi de Lasso, der es componiert hat; Johannis Müehlichs, der es gemahlet hat; Matthaei Freschaimers, der es geschriben; Casparj Ritters, der es gebunden; vnd Georgij Scheggen, der es mit silber beschlagen hat.
Auff ainem besonderen blatt sein die fürnembste Musicanten, so Anno 1560 in 1570 gelebet haben, abconterfett, ieder mit ainem Jnstrustrument, darmit er excellirt hat. Jst auch darin auf vnderschiedlichen blättern, die hofrathstuben, die StattRathstuben, vnd wie man darinnen sitzt; die HofCapell, Churfürstliche Collegia, vnd vil dergleichen ding geconterfett, mehrerthails im mittleren Tomo. Den dritten tomum, in welchem muteten sein, hat Ciprianus de Rore gemacht, vnd sein dise 3 tomj wol was werth, mir auch von Jhrer Durchleucht selbst commendirt worden, das Jch mir sie solle fürweisen lassen, das gemehl darin ist zwar so gar künstlich nit, aber mühesam, alß wie man vor Jahren gemahlet Hat, vnd ist ain tomus gebunden, wie der ander. So sein auch zweÿ schöne fecht: vnd kampfbücher auf Regal gemahlet, vnd vom Hector Maÿr von Augspurg beschriben, verhanden, die auch wol zu sehen.
Jtem ain groß auf Regal geschriben Medicin buch in Jtalianischer sprach, vom Doctore Gratiano di FrancoIino, mit 53lej schrifften.
Ain Historj buch, vom Graf Rudolpho von Habspurg an, biß auf Maximilianum secundum Römischen Kaÿser, von Herrn Hanns Jacob Fuggern colligiert, geschriben vnd gemacht.
Liure de Jean Bocace, des cas des malheureux nobles hommes et femmes. Anno et cetera 1409. escrit en carte bergamene.
Sum de Bibliotheca, quam Heidelberga capta, Spolium fecit, & PONTIFICI MAXIMO GREGORIO XV. trophaeum misit. Maximilianus Vtruisque Bauariae Dux &cetera SACRI ROMANI IMPERII Archidapifer et Princeps Elector. Anno Christi MDCXXIII. 
Alß Anno 1623 Leo Allacius, Papst Gregorij 15. commissarius et subdelegatus, die Haÿdelbergische bibliothecam abzuholen, ain geborner Graecus, vnd sehr gelehrter Herr, beÿ mir alhie in meinem musaeo ware, vnd erzehlete, das er 40 saum, oder 80 colli, mit lauter manuscriptis (darunder ainig vnd allain die tomj zu Jena vnd zu Wüttenberg getrukht waren) nach Rom fuere, vnd den Buchern dises folium sivé cartam inseriere, so hab Jch es, wie er mirs geben, gleich auch diser Baÿrischen bibliothecae beschreibung adiungiern wöllen.
Jn wieuilerleÿ sprachen bücher verhanden sein.
Jn diser Bibliotheca sein in folgenden sprachen bücher verhanden, wie mir der Bibliothecarius, Joann Brigelmaÿr genant, angezaigt Hat. alß: in lingua Hebraica, Graeca, Latina, Armenica, Persica, Sÿriaca, Arabica, Illÿrica, Aethiopica, Alexandrina, Indica, Cÿrulica, Turcica, Vandalica, Italica, Hispanica, Gallica, Germanica, Danica, Moscavitica, Anglica, Polonica, Hungarica, Croasica, Bohemica, Lombardica, Ignota, Chaldaicia, Belgica, Iaponica, Francogermanica.
Dise stancia ist rund, von holtz gewölbt, alß wie das palatium Patavinum. Vnder der Bibliotheca hat es etlich zahlämpter.
Stallung.
Neben der Bibliotheca ist die Stallung, in ainem absonderlichen gevierten grossen stockh, vnd sein die stände der pferd in der Vierung vmbhero im stall gemacht, ist aine zimlich finstere stallung, vnd gefallen mir die zu Stutgart: vnd zu Haÿdelberg vil besser.
KunstCammer.
Ob der Stallung ist die kunstCammer, in welche man durch dopelte thüren, vnd durch ain klaines Dennelein eingehet. Vor der Jnneren thür heraußen, hangen etlicher geborner Narren vnd Närrinen Conterfette, Jnwendig, sobald man hinein kompt, ausserhalb des außgeschnittenen gätters (welches 4 thüren Hat, vnd alle tisch gängweiß, gegen den Vier thailen der Welt, darmit eingefast sein) Hangen vnder der gebohrnen: auch etlicher schalcksnarren; vnd kurtzweiliger tafelräthe Conterfette.
Jn disem vorzimmer stehet ain gevierter, oben gemahlter tisch, der gehet an 4 seitten auff, vnd sein Viererleÿ Jnstrumenta darinnen, die man alle zusamen stimmen kan.
An dem gätter, hangt ain zimlich groß, flach, in Holtz geschnitten paradeis, mit vilen schönen thierlen, ist schad, das mans nit mit ainem glas bedeckt. Es hangt auch auf der ainen seitten des gätters, aine gar grosse schildkrotte; ob dem gätter stehet aine hÿdra mit 7 köpffen, 2 händen, 4 füessen vnd 4 schwäntzen, Jch glaub es seÿe cosa contrafatta.
Wann man zum gätter in ersten gang hinein gehet, so ist am gätter ain gestell, mit gerißnen vnd in kupfer gestochnen: Geometrischen: Mathematischen; Architectorischen: vnd anderen kunstbücheren: auch etliche holtzschnitt von bilderen vnd Landschafften. Gleich darbeÿ auf ainem tisch stehet ain Coralliner platz, mit Corallinen bilderen vnd zincken, auch darbej ain Ertzberg, darob ain Schloß, in den felsen Corall, vnden am berg ain wasser vnd schiff darinnen. Ain grosser künstlicher hültzener todenkopff, Jch halt ihn für ain rechten: vnd nit für ainen hültzinen todenkopff.
Auff ainem tisch ain Coralliner platz mit Bacchj Triumph waagen, vnd vmbhero mit tantzenden Satÿris. Vnder dem tisch ain kalbskopff mit zweÿen mäuleren vnd 3 augen, Ain anderer schaafkopff mit zweÿ meulern vnd 4 augen, vnd hat ieder kopff nur zweÿ ohren.
Zween gantze Rechköpff an ainem halß. Auf ainem tisch zweÿ ineinander geschloßene Rechkhüren. vnd andere seltzame mißgewächs von khüren.
Ain küren, welches, alß man es von einander geseeget, geschwaist hat, da es doch zuuor lange zeit in der trückne vnd würme vmbgefahren. Vnder dem tisch ligen große vnd kleine broth, auß zedern holtz gewachßen.
Ain alter Eisener Halßring in ainem hirschen gefunden. Auf ainem tisch, Senecae Imago, in stain gehawen. Christj historia in aim büchlin, vom Johann de Loue fleissig gemahlet.
Ain büchlin, voller zarter federriß, alß wie es Alexander Maÿr gemahlet.
Etliche gemahlte bücher auf mancherleÿ art gebunden. Neben etlichen tischen hangen Amberger vnd Füeßner Holtzschnit, wie thurn, pasteÿen vnd gebew, vnden sein daran gämsen khürn daran gefasset. Neben allen tischen, vnd in den fensteren, hangen, von allerhand maistern, gemahlte täfelen, historiae, pöemata, Conterfett, sonderlich in der höhin der Bäbst: vnd grosser potentaten conterfette.
Auf ainem tisch, von Corall, der Orphaeus auf ainem berg; Auf ainem anderen der Apollo mit dem Violin, vmhero vil Coralline thier. Beÿ disem fenster hangen Hertzog Johann Friderichs von Saxen stifel, vnglaublicher weittin. Vnder dem tisch ligen meerschwämb, an die Coral gewachßen; krieg vnd muschelen an die Coral gewachßen; vnd andere coagulirte vnd indurierte wasser: vnd meergewechs.
Auf ainem tisch große vnd kleine damaschenische, mit silber eingelegte geschürr, trüchlen, zünder, kessel, beckhiner et cetera, vnd ist dises wol ain schöner tisch, mit künstlicher schöner, statlicher türggischer arbeit. Vnder dem tisch ain kopff von ainem Aurochßen mit 2 Hörneren, an der stirnen gar ain dückes vnder sich stehendes Horn, wie es sonst der Rinozerus v̈ber sich Hat. Ain gemachter Copan, darauf ain rechter Coponen kopff, mit 3 krumen Hörnlen.
Auff ainem tisch ain Coralliner berg, auf wilden agat gesetzt.
Auf ainem tisch Jndianische, Japponische geflochtene, gemahlte, gefirneuste vnd andere schüßlen vnd geschürr, klain vnd groß; Jndianische Dinten; auß gras gewürckte Leinwath. teppich darauß; mit bilder geschnittene muscatnuß; darunder ain schön gefasste ohngeschnittene nuß. Jndianische nussen, ausser vnd in den schelffen. Jndianische bainene löffel. Vnder dem tisch Jndianische waffen, bögen, pfeil, schwerter.
Auf ainem tisch, ain Coralline grotta. Vnder dem tisch, Hültzerne fladerne becher.
Auff ainem tisch, Moscawiterische, Hültzene möth geschürr, gefaßte vnd ohngefaßte; türggische höltzene: vnd liderne, gemahlte vnd ohngemahlte: runde vnd ablange: gescheckete vnd gepassete geschürr. Die siben planeten, Hüpsch in Helffenbain geschnitten. Andere vil kleine in Helffenbain geschnittene bilder. Helffenbainene schöne trühlen. Geschürr mit papigaÿ federen geziert vnd eingelegt.
Auf ainem tisch von Corall Sankt Georgius, wie er die Jungfraw vom Drachen errettet.
Auf ainem tisch grosse vnd kleine, berlenmutterne geschürr, trüchlen, stäb, becher, brett spill; etliche ding mit granaten ziert. vnd ist dises ain trefflich schöner tisch, schimmern die farben in perlenmutter gar schön durcheinander, wie die opalj. Dreÿ perlenmutterne schneggen, mit silber aufeinander gemacht; alß zween im fuß neben einander, oben ain weiblin, das fasset den grossen oberen schneggen, vnd scheinet das sie innen zusamen giengen. Dise schneggen tregt ain Adler auf den flügeln, der stehet auff aim anderen schneggen, welchen geflochtene vnd gewundene schlangen tragen, vnd das vnder thail des fuß sein.
Auff ainem tisch auß Corall, ain triumph der wasser götter.
Auf ainem anderen tisch, das paradeis, flach in holtz geschnitten, v̈ber die massen schön, groß vnd hüpsch erhebt: wann mans auf thut, so ist innwendig auch flach in Holtz geschnitten, die Schlacht zu Mühldorff, vnder derselben 2 Baÿrische Fürsten Conterfect, in ainem thail ain spiegl, darin man alles sehen kan. Aine rinden, darin datlen gewachsen. Ein Hirschhorn, wie ain enten gewachsen. Ain anders, wie ain Vogel kopff. Ain Halbe Hirnschallen vnd kopff von ainem Satÿro. Ain schöne geeggete perspectiuische kugl, an welche vmbhero in rundelen der passion geschnitten, wann mans aufthut, so ist auf der ainen seitten die erhöhung der schlangen in der wüesten, mit dem Jsraelitischen Volckh vmbhero, Auf der anderen Christus vnd die Schächer am Creütz, mit dem Jüdischen volckh vmbhero, alles gar tieff, vnd mit grossem fleiß gemacht. Jn ainer schönen kugel ist ain Canzonetto mit den notis vnd text, durchbrochen in holtz geschnitten alß wie der Ginter zu Praag, oder Scheürlin zu Nürmberg das papir außschneiden, vnd hinden vnd vornen zu sehen ist. Ain schwartzer straal oder wetterstain vom himml. Ain Höltzine geschnittene vnd geglidete gürtel. Aine gürttel auß wassernußen. Mehrerlej flache: vnd runde: grosse: vnd klaine Holtzschnitte. Ein gantzer Elentsfueß, oben mit silber gefaßt, darauß zu trincken, wie mans zu Dantzig macht.
Auf ainem tisch aine Coralline Meer navata. Ain Coralliner berg, vmbhero die 9 musae von Corall. Auf aim tisch geschmeltzte trüchlen. Ain geschnittener runder helffenbainener trog, wie ain Antichischer tumulus. Ain geschürr auß schneggen zusamen gemacht, vom Kronberger zu Nürnberg. Etliche grosse khüfer vnd zähn von der balena vnd anderen wahlfischen. Etliche vnderschidliche gläserne vnd andere truhen. Jn ainer schönen samatinen truhen, ain leinwatin Leilach, 9 brabandische eln brait, ohne naat gewürckt, darbej ligt Kaiser Friderichs gemahels braut hembet. Ain Cristalliner knopff von Kaiser Fridrichs sessel. Zween schreibzeüg auß brenter erden. schwartz Coralline Meergewechß. Die muetter von Corall. Ain silberner Kürisreuter. Vnder dem tisch, Höltzine geflochtene: vnd geschlossene pfannenstill. mehrerlej schuch. Der Hertzogin Jacobe zu Gülch, pantoffel.
Auf ainem tisch ain Landschafft von Corall, darneben vnd vnder dem tisch, Antichische bilder.
Auf ainem tisch Hertzog Christophs in Baÿrn (der den stain zu Altenhofen gehebt.) wehr, mit gantz silberner, hübsch gearbeiter schaiden. Des von Abenspergs 3 schneidender stecher, darmit er vor Freÿsingen vmbkommen ist. Hanns von Fraunspergs gewesten Hauptmans in Champagne wehr, deren schaid mit aines Frantzosen haut v̈berzogen, mit welchem er gepalgt, vnd außgedingt, das der Victor deß Victj haut, v̈ber sein wehrschaid ziehen solle. Cristalline hefft, mit vnderlegten besprengten folj. Jaspine hefft: Jtem von Agat: Corall, geschnittene helffenbainine, hültzine, mit stainen versetzte heffte. Jndianische Dolchen mit silberen schaiden, vnd mit stainen ziert. Jndianischer Dolchen, mit ainer gelb hültzinen schaiden, aussen am hefft mit ainem Idolo. Kaÿser Fridericj 3. waidbraxen auß Hirschhorn. Ain futerall mit 8 helfenbaininen gablen oder pironen. Vnder dem tisch, allerlej selbst gewachsene, vnd mit dem schnit ein wenig accommodirte stäbe.
Auf ainem tisch, auß Corall, der Ritter Sankt Jörg, wie er die Jungkfraw vom Drachen erlöst, mit etlich bilderen vmbhero. Vnder dem tisch, Antichische flache, stainine köpffe. Auf ainem tisch, aine braite laden, v̈ber welche ain glas, darin ligen löffel vnd piron auß Corall, Carnioll; Christall, Jaspis, agat, Lasolj, nephritico, calcedon, perlenmutter. Guldine gegoßene kreütlen vnd blümlen. Ain kleiner Armbrust, mit pöltz vnd winden. Ain spiegl in ainem Hültzinen geheüß, mit stainen versetzt. Ain Hültzin gewechß, von villen dücken rosen in einander gewachßen. Etliche Jericho rosen, die sich in der Christnacht sollen aufthun, wann mans in ain wasser setzt. Ain gar klein rehe füeßlin. Etliche geflochtene stainene gewechs. Etliche stain, so beÿ thiern vnd menschen gefunden worden. Geflochtene bleÿine schlangen. Höltzine schraufen, maaß, zirckel, butzer, federn, mit werckh schuhen. Ain brauner zelten, so in ainem Stainbockh in Schottland gewachsen, reücht wie gewürtz, dient zur epilepsia vnd apolexia. Antichische bletter mit schrifften Auß rinden. Der passion gar klein in Holtz geschnitten. Hörner von Stainböcken vnd von Ochsen. Ain Höltzin schlangen gewächß.
Jn ainer anderen braiten taden, ligen silberne gegossene schlangen, edexen, schneggen, krebs, frösch, silberne vnd Helffenbainine todenköpff. Paternoster auß Jndianischen boonen. Nürnberger gepregte pfenninge. Helffenbainine flache täfelen. Von miniatur gemahlte täfelen. Pfirsichstainine Paternoster, mit schönen bildern darein geschnitten. Etliche in Holtz geschnittene Conterfett. Jtem in grießstain. Silberne gewächs. Ain alte silberne geschmeltzte Griechische tafel.
Der einritt Christj zu Jerusalem. vnd das fueßwaschen Christj auf kupffer geschmeltzt. Etliche von helffenbain gedrehte sachen. Etliche stainine gewächs, sternstain, ain stuckh von ainem außgebrunnenen berg, stainine Capi Longi. dreÿfache haselnuß.
Auf aim tisch, ain Coralliner berg mit den musis vnd thieren.
Auf aim tisch in ainer braiten laden vnder ainem glas, ain gute anzahl manns: vnd frawen Conterfect in Holtz, stain, alabaster, perlenmuter, sonderlich Kaiser Maximilianj 1. Jn Calcedon, wie Er außgesehen, da er noch Jung war. Etliche guldine ritrattj auf schwartzem parangon gesezt. Ain haÿdnisch schwartz stainin gefäß, genant galactites, welcher stain weiß kreidet. Zween silberne geflochtene körb. Dreÿ silberne geschmeltzte täfelen. Etliche stainine geschirr. Ein schön buxbäumin geschnitten trühelin, wie ain altes monumentum, ligt ain schön rund weiblin darob. Ain schöner grosser, nach dem leben geschnittener höltziner todenkopff.
Große vnd klaine Alcaÿrische Idolj, von vnderschiedlichen farben. Ain Jrrdisch geschirr von Datelbaum wurtzel geschnitten, welches zu stain worden. Etliche alte: vergulte: silberne: gläserne: Christalline vnd stainine schaalen vnd geschirrlen.
Auf ainem tisch auß Corall, das paradeis mit vilen thierlen.
Auf aim tisch zimet: vnd zuckerrohr; etliche Ertz.
Vnder dem anderen tisch, die 12 Imperatores Romani, flach in stain.
Auf ainem tisch, Ain hauffen helffenbaininer, runder vnd ablanger geschirr, becher, trühlen, flaschen, schüßlen, darunder etlich schöne, so Hertzog Maximilian gedrehet Hat. Ain streel ex ligno quoiaco. Ain helffenbaininer streel mit schönen bildern geschnitten. Ain schöne helffenbainine geschnittene gürtl. Ain schöner, helffenbaininer, gar schöner dücker stab, v̈beral mit gold vmbwunden, vnd mit ain Haufen schönen geschnittenen Onichlen vnd anderen stainen versetzt. Vnder dem tisch, stehen buxbäumine vnd Cederine geschirr.
Auf ainem tisch, ain Coralliner platz mit bildern vnd Statuis.
Auf ainem tisch, etliche schreibtischlen vnd kistlen, voller Haidnischer vnd modernischer numismatum, von gold vnd silber. Die 12 Imperatores von gold getriben, auf lapislasolj blättlin, vnd ligen die darzue gehörige müntzen vnd Antichen bücher darbeÿ.
Auf ainem tisch, aine schöne grosse mußqueten, vnd ain Carbiner, vnd musqueten gabel, mit 3 pulfer flaschen, die schlos vnd rohr mit Vergultem silber ziert, vnd ain wenig mit gold eingelassen, die schäfft auf das helffenbain mit gold, silber, vnd perlenmutter eingelegt, aine schöne, sehr mühesame arbeit, alles in schönen futeralen.
Jn ainem kasten, mettalline Antichische müntzen.
Jetzt kompt man in ain eingefasstes zimmer, darin ain Credenz voller silberner, vergulter, getribener künstlicher schaalen.
Auf ainem tisch ain grosses Handböckin, darin aine muschel, welche geflochtene schlangen tragen, mit bilderen, oben ist alles von ambra, vnd nur die muschel silberin, vil gelts werth, stehet in ainem gläsernen kästlin, oben darob stehen zweÿ grosse bilder auß Ambra.
Auff ainem tisch geschmeltzte becher mit bildern. Augstainine becher.
Ain wappenring, darin ain schlagend V̈hrlin. 12 Imperatores in Camoÿ geschnitten.
Doppelte gesichter in Calcedon, vnden mit durchbrochnen blettern. Ain stähliner spiegl in eingelegtem gold vnd silber. Ain streittkolb auß Jaspis. Zweÿ schöne Cristalline geschirr. Ain geschnittens durchbrochens helffenbainin trühlin mit perlen vnd edlgestain geziert. Ain grosse schaalen auß lapis lasolj. Dreÿ agat geschirr, 2 geschirr auß Jaspis, Ain löffel auß Helitropio. Ain kunststücklin auf lapis lasolj gemahlet. Ain türggischer dolchen mit guldiner schaiden, voller türckes. Ain dolchen mit guldinem geschmeltztem Creütz. Sankt Lucretia in Agat. Ain schöne Landschafft vnd gebew von farben, mit natürlichen stainen eingelegt, vnd zusamen gemacht alß wanns gemahlet were, welche tafel der Kaÿser Jhrer Durchleucht verehrt Hat. Zwo grosse runde bilder von Helitropio. Ain vhr auff ainen tisch zu setzen, in Cristallinen geheüß, alles mit gold vnd stainen geziert. Ain schwartzer berg auß Lapide elidio, darob sitzt ain Aff mit ainem music buch vor Jhme, der schlegt den tact, vnd rühret die augen, vmb ihn hero sitzen etliche thier, alle guldin vnd geschmeltzt, sihet alß wann der Wolf den gänsen predigete.
Ain staininer tisch, darauf Canzonj vnd allerleÿ musicalische Jnstrumenta geetzt. Stehet darauf ain vergulte silberine sphaera.
Ain tisch mit allerleÿ Böhemischen: vnd anderen stainen, alß wann er gemahlt were, eingelegt.
Auf ainem tisch allerlej schöne helffenbainine, auf mancherleÿ art, mehrerthails vom Hertzog Maximilian gedrehte geschirr.
Jn der wand ain gar grosser Spiegel, wie ain kasten, darinnen man fast alles in der kunst Cammer, sich selbst, vnd noch etlich neben Jhm, gantz sehen kan.
Ain Credentz, darob ain braite silberne künstliche gürtel, mit grossen schellen daran, wie mans vor Jahren getragen. Allerleÿ klaine vnd grosse, weisse getribene silberne schaalen. ain geschmeltzter silberner buchdeckhel. Ain geschriben vnd gemahlet breuiarium, mit gantz silbernen deckhel. Von rondeschken werck geschmeltzte silberne teller, becher, schaalen, saltzbüchßlen, rund, geviert, vnd 6 ecket. Darneben Hangen 3 wehren mit stainen geziert.
Vnd hat diß zimmerlein auf zwo seitten fenster, dann es in ainem eck der kunst Cammer ist. Die kunst Cammer hat auch auff allen 4 seitten fenster, vnd stehet auf 4 orthen freÿ.
Alß man für diß zimmer Herauß kompt, hangt aine gar große lauten, darbej ain lange tafel voller Jndianischer klaider vnd federwerck. Etliche braite stainine tafeln, flach geschnitten, vnd etlich releuiret.
Auff ainem tisch, Christus vnd vnser liebe Fraw, auf aine große tafel geschmeltzt. 
Auf ainem tisch, etliche mettalline gegoßene täfeln, Jtem Aristotelis effigies in brunzo, gar alt.
Auf ainer tafel, zweÿ Rinozerontis horn. etliche horn von Gazella, darbeÿ hangt sein Conterfect. Püffel: vnd Ochsen hörner; Meer roß zähn; schweinzähn; alte lange sporn; schwerter mit zähnen vom pisce gladio: 2 lange schlangen bälg. Vnder der tafel, alte büchsen vnd streittkolben.
Auf ainem tisch, allerhandt eisene schlösser, rigel, bänder, vnd andere schlosser arbeit vnd maisterstuckh.
Auff ainem tisch, ain schwartzer Coralliner berg. 
Auf aim tisch, klaine vnd große, von miniatur gemahlte stücklen.
Auf aim tisch allerhand porcellanine schaalen vnd krüg.
Auf aim tisch, ain schreibtisch, darinnen Cristalline vnd Coralline löffelstill, piron, vnd messerhefft.
Auff aim tisch, schneggen vnd Meergewechs, ist aber nichts besonders, vnd möchte Jch mit den meinen nicht gegen disen tauschen.
Auf aim tisch 2 Coralline berg, mit grossen weißsen vnd rothen Corallinen zincken vnd tacken.
Auff aim tisch ain schöner grosser alabasterner krug. Ain klainerer zerflickter krueg. Ain Hauffen groß vnd klainer, alabasterner geschirr, runde vnd flache bilder, vnd tafeln mit historijs, vnd ist dises ain schöne tafel, so wol alß die porcellanine, helffenbainine vnd perlenmutterinen tafeln.
Auf ainer tafel, ain Coralliner berg, mit Christo vnd den zween schächern am Creütz, die bilder von weissem Corall, daß v̈berig roth.
Auf ainer tafel, alte Jrdische, Haÿdnische gefäß vnd bilder. Zwo gegoßne schlangen.
Auf ainer tafel, allerhand alabasterne vnd stainine flache täfeln, vnd runde bilder. Auf ainer tafel, ain schreibtisch, darin gewechß, wie der Corall, schmarall, malechit vnd agat wechst.
Jtem MeerJgel, Cranich; stern: vnd Crauellen stain.
Da gehet man wider in ain ander zimmer, darin:
Ain Credenz mit sehr schönen porcellaninen geschirren vnd schaalen.
Darneben ain vergulte Cupula, welche man, wie man Pest hat eingenommen, ab der Türggen Kirchen gehoben Hat.
Auf ainem tisch aine türggische rüstung vnd Roßzeüg. mit aller zugehör, wie ain türggischer Obrister im feld reütet.
Ain grosser tisch, von aim stuckh agat, vmbhero mit lapis lazolj, onichel vnd Calcedon eingelegt.
Auf aim tisch ain silberen bergwerckh, an welchem der gantz passion von bilderen ist.
Ain Credentz mit alabasternen geschirren.
Ain schöne große dopplete tafel, di opera mosaica.
Auf ainem tisch vnderschiedliche pater noster, von agat, Jaspis, Calcedon, Helitropi, von Corall, Cristallinen vnd silbernen bollen.
Etliche goßne silberne schlangen vnd andere Insecta.
Vnd ist dises auch ein klaines eingefastes zimmer.
Jetzt kompt man wider in ain langen gang, in welchem sowol alß im anderen, durchab tisch stehen, alß: Auf ainem tisch vnderschiedliche schnacken von holtz, in ängster vnd gläsern mit engen hälsen gemacht.
Etliche gemahlte tafeln vnd täfelen.
Auf aim tisch, in aim Corallin berg die Iustitia.
Auf aim tisch, ain paradeÿs von Ertzwerck vnnd Coralln zusamen bestellt.
Auf aim berg Perseus vnd Andromeda von Corallen.
Auf aim tisch, allerleÿ tafeln vnd bilder von gübß, darbeÿ abgüß, von ainer Hand mit zween deümling: von ainer anderen hand mit 3 deümling. von zwo gar grossen henden. von 3 starcken Ärmen mit händen, alles nach dem leben gossen. Ain Confect schaalen, so Kaÿser Maximilianus 2dus selbst auß gübs gemacht, mit schawessen darinnen.
Auf ainem tisch, ain berg im Meer, mit fischen darin, von roth vnd weissen Corall.
Auf ainem tisch, aine hÿdra mit 7 köpffen. Ain Basiliscus, zween Armatigli. Ain schrötter mit horn. Meertauben; MeerJgel, gfarbte schildkroten. Sternfisch. stainine fisch. schneggen. krebs. granzeuoli. Vnder dem tisch, grosse fisch khifer.
Auf aim tisch, von Corall, Romulus vnd Remus, wie Sie an der wölfin saugen.
Auf ainem tisch, türggische bücher vnd becher.
Auf ainem tisch gipsine vnd wächßine sachen possirt vnd gegossen, in grosser anzahl, alles flach. Ain wächsines rundes roß, welches Jhre Durchleucht Hertzog Maximilian selbsten gemacht Haben. Vnder dem tisch, etliche geflochtene sachen.
Auf ainer tafel, ain Coralliner berg.
Auf aim tisch, allerhand türggische geschirr, bünd, hüet, schuech, flaschen, köcher, truhen.
Auf aim tisch, vna pietà vnd ain Crucifix von Pfawenfedern. Sankt Johannes, von Papigaÿ federen.
Auf aim tisch, zwo schöne große wäxene bilder. Türggische geschirr vnd sachen. Zwo von seiden genehete Landschafften. 3 verdorbne täfeln von federn. Etliche Conterfett von güps.
Auf ainer tafel von holtz, Christus vnd die 2 schächer am Creütz, mit vihlen bildern darunder, gar schön.
Auf ainem tisch, ain Corallin Crucifix. Auf ainem tisch, Idolj di Mexico vnd andern Haidnischen vnd Jndianischen Göttern, von allerleÿ form vnd farben. Jndianische klaider, schuch, geschirr, gemehl, bücher, canne, streittkolben, busican, Vöglschnäbel, trüchlen, vnd türggisch geiglin.
Auf Ainem tisch, Elends klawen, Lausnitzische geschirr, beÿ welchen auf ainem zettelin folgendes stehet: Ollà haec ex Lusatia est, quarum quam plurimae, forma, colore et magnitudine differentes, propé Luben Lusatiae civitatem singulis annis terra effodiuntur, locis, ubi sabulosa terra, enatis recenter exiguis monticulis, signum praebet, neque alio, aiunt, tempore, quam in vere, et circa solstitium aestiuale, primisque diebus profundius, deindé autem minus alté, sub terra inveniri, principio valdè molles esse, statimque aere indurescere, multas semiformatas emj, vulgó nasci creduntur. Hanc, ex relatu multorum, Reuerendissi: et Illustrissimo principj et Domino Domino Vrbano à Trenbach Episcopo Patauiensi et cetera Hieronymus Beck à Leopoldstorf. Imperatoris Maximiliani Camerae aulicae Consiliarius, et annonae bellicae supremus commissarius, dono dedit.
Auf ainem tisch vil Antichische köpff.
Auf ainem tisch ain hauffen flache vnd erhebte stainene kunststuckh vnd tafelen. Laocoon, rund in stain gehauen.
Vnder dem tisch, sein in holtz eingelegte sachen.
Auff ainem tisch, aine schlacht Carolj magni mit den Hunnis vor Regenspurg gehalten: Jtem das Jüngste gericht; Jtem vnser lieben Fraw: alles gar gros, vnd nach dem schönisten flach in stain gehawen.
Auf ainem tisch, allerlej Astronomische Jnstrumenta;
Auf 1 tisch, allerlej bergwerck vnd zu stain gewachsene Holtz.
Auf aim tisch, etliche globi vnd sphaerae.
Auf aim tisch, allerleÿ land- vnd wasser Compaß.
Auf zween grossen tischen, etliche von Holtz di rileuo in grund gelegte Stätt, alß Jngolstatt, Landshuet, München, Jerusalem, vnd andere.
An der wand hangen 4 Conterfettische weiber mit bärten. Zweÿer goldmacher, alß deß Marfeis, vnd Marcj Bragadini Conterfecte, die der Hertzog Wilhalm in Baÿrn hencken lassen.
Aines mörders Conterfett, genant Christoff Froschhammer von Vlingingen, der Hat 345 mörd, mit seiner aignen hand, vnd 400 mord in gesellschafft anderer, gethan, ist Anno 1578 zu Welß in Steÿrmarck gerichtet worden, vnd auß dem stifft Saltzburg gebürtig gewesen.
Auß disem zimmer kompt man in 4ten gang, darin auf ainer tafel, allerlej Stätten, Praelaten vnd Edelleüthen wappen des Baÿrlands, in Holtz geschnitten sein.
Auf ainem tisch Sankt Sebastian gar an aim schönen hohen Corallinen stammen.
Auf ainem tisch vil schüßel, kandlen, trühlen, vnd anders, auß großen schildkroten schüppen, vnd ist dises auch ain stattliche tafel.
Auf ainem tisch aine große hültzine Galleren.
Auf ainem tisch allerleÿ cose impietrite von fischen, blettern, krebs, vnd etliche gewechs mit thieren, auß dem Mannßfeldischen bergwerck, vnd von Eÿstetter stainen.
Auf aim tisch, ain silberin bergwerck, darauf die siben Planeten.
Auf aim tisch, platten von vihlerleÿ marmelstain.
Vnder dem tisch, stainine pÿramides.
Hier stehen 4 schwartze raiß truhen, welche man oben aufschleüßt, v̈ber sich Hebt, darin ligt auf taffeten gestöpten küsselen, ain Hauffen gulden ertz.
Vnder den lidern schleüst mans wider auf, da gehen die lider herab, wie an ainem schreibtisch, vnd sein in ieder truhen 3 schubladen, voller schöner silber ertz vnd handstain.
Ain tisch, voller kupffer, malechit, zin, bleÿ, vnd eisen ertzen.
Auf ainem tisch 2 schlechte messer in ainer schaid, durch welche das wetter ain loch geschlagen, vnd auf ainer seitten die schaid vnuerletzt gelaßen. Ain anatomirtes zeißlin. Zweÿ lämblein aneinander gewachsen, nur mit ainem kopff vnd 6 füessen. Korn, so vom himmel geregnet, vnd brot so darauß gebachen worden. Erbis in der Erden, so zu stain worden, als sie ain baur gestupfft in der grossen theürung, vnd darbeÿ gesprochen, das weder Gott noch die Weltt von seinem thun wisse. Ain stuckh Holtz von Cederbaum. Ain grosses stuckh Holtz, welches in Böhmen am Carfreÿtag ainer solle gehawen Haben, vnd Jhme nit wollen wehren lassen, dahero was er gehauen, alles zu stain worden, das er nichts Hat brennen können. Ain meel, welches zu Lausch in Böhmen, in der grossen theurung Gott ainem armen mann mit vil Kindern geben, der hinauß gangen ain laim oder letten zu holen, vnd seinen kinderen brott darauß zu kochen, da hat Jhme Gott, weil er vmb mehr laim außgangen, den anderen zu hauß seider zu meel gemacht, daß er gut brott bachen könden. Getraid vom dürren Sommer. Schöne grosse Ehern. Etlichs alt getraid.
Auf aim tisch, grosse vnd klaine bergwerckh mit Historijs darinnen.
Auff ainem tisch, vnderschiedliche brett: vnd schachtspil, von perlenmutter, Helffenbain, Corall, Augstain, Jaspis, Gold, silber, zu iedem die brett: vnd schachtstain von der matteria, von welcher das brett eingelegt ist.
Auff aim tisch, flach gemahlte: vnd geschmeltzte becher, schüßlen, vnd täfeln, groß vnd klein.
Ain klein aÿ, welches Bartholomeus Mederer, Apt zu Alersperg, am Sambstag den 15. Junij Anno 1566: in ainem anderen aÿ ligent gefunden. Ain stain mit dreÿerleÿ farben, wie onichel, aber diser hat Carniol farben, ist Sanctae Veronicae schwaißtuch gar klain darein geschnitten. Ain kirschenstain, mit vilen angesichtern. Ain kirschenstain, an dem ein blätlin abgeschnitten, vnd in einer fuegen angemacht, wie ein lid, darin klaine löffelen. Ain kleiner Säbel. Aine rothe frucht von Palestina.
Auf ainem tisch etliche türggische seidine teppich. Ain Jndianischer teppich auß federn gemacht, auf die art wie die türggische teppich. Persianische vnd Türckische bünd vnd gewürcke.
Jm gang auf den simbsen vil haidnischer Jrdine geschirre.
Auf aim anderen gesimbs, mettalline klaine haidnische bilder. Ain dockenhauß mit vnderschiedlichen eingerüsteten zimmeren. Ain gantzer Elephant. Vihler Bäbst: Cardinäl: Kaiser: Königen: Fürsten: gelehrten: vnd ohngelehrten: Gaistlicher vnd Weltlicher, Hohen vnd nidern stands personen: Mann vnd weiber: Jung vnd alter, Conterfette.
Jn allen fenstern, vnd beÿ allen tischen hangen tafeln.
Jn ainer truhen ligt Franciscj primj Königs in Franckreich schwert (welches sehr schwer, vnd mit ainem vergulten Creütz) vnd sein schwartz sametiner Kriegsrockh, mit gold prämbt, den er gebraucht, vnd von Kaiser Carolo 5. im thiergartten vor Pavia darin gefangen worden. Darbeÿ ligt auch ain wammes, welches der Nußdorffer, Probst zu Alten Öttingen angetragen, vnd in der weitin 3 baÿrischer eln, oder 11: spannen Hat.
Der Kunst Cammerer haist Jacob Bühler, vnd hat genug zu schaffen, das er ain ding sauber vnderhalte. Weil etlich ding auß der kunst Cammer entfrembdet worden, so lesst man nicht leichtlich mehr frembde Hinein. Jhre Durchleucht haben mir erlaubt, so lang vnd so offt darinen zu sein, alß ich wölle, vnd dem Bühler die stunden verordnet, wann er mir aufwartten solle, bin also dreÿmal nacheinander darin gewesen. aber alles miteinander recht zu besichtigen, gehörten nit nur 2 oder 3 tag; sondern souil, vnd noch mehr monat lenger darzue. vnd hab Jch dem kunst Cammerer (welcher anfangs sich beschwerte, das er mir allain so offt aufwartten, vnd alles so genahe zaigen solle) gar vil dings, so er nicht gekant, vnd nicht gewust was es ist, außgelegt, vnd zu erkennen geben, darüber er sich meiner kundschafft Hoch erfrewet Hat.
Der Hertzogin Mariae Magdalenae wohnung vnd gartten. 
Lusthauß.
Der Hertzogin Mariae Magdalenae (Hertzog Wilhelms Frewlin Schwester) residenz, ist die Jenige die zuuor Hertzog Ferdinand, Hochlöblicher gedächtnus Jnnen gehabt hat, vnd aine feine große wohnung ist. Durch welche man in ainen schönen garten zum thor hinauß gehet, etliche andere gärten daran hat, vnd ain wasser: vnd auch ain bach dardurch fließen, v̈ber welche 5 sommerheüser mit früchten v̈berzogen, stehen, in den Vieren sein die 4 zeiten des Jars, vnd was in ieder zeit vnd monat für wildbret gefangen wird; im fünfften, allerlej fisch vnd bäder, abgemahlt, es stehet auch in disem ain röhrkasten. Jm 4ten Sommerhauß, ist ain brett, wann man ainen vexiern will, stellet man ihn darauf, vnd weiset ihm in der höhe die gemählte, ain anderer thut ain tritt auf ain eisin, dardurch das brett ledig wird, vnd ihn hinunder in das wasser schupfft, das er biß v̈ber die knie darinnen stehet. Von disen 5 gemahlten rundelen, oder sommerheüsern, kompt man in ain großes, schönes lusthauß, darin ain sehr schöner saal, mit schönen zierlichen gemählen, im saal an der maur, rund herumb, die Niderländische Krieg, schlachten vnd belägerungen abgemahlet, die beÿ Hertzog Ferdinando, alß Er im Niderland war, fürgangen sein, sein statua, ist auch nach dem leben alda, stehet in ainem küriß, mit seim schwert vmbgürttet, vnd mit seim schönen feldzaichen behengt, so er dazumahl gebraucht hat; neben Jhm, stehet sein Helmlin vnd grosser federbusch, sampt dem schild, den sein spießJung geführt hat, Es stehet auch im saal, aine schöne eingelegte vnd gemahlte tafel. Jn ainer stuben daran, steht ain schöner, vilfärbiger, von hafenwerck künstlich gemachter Ofen, an welchem der gantze passion, schöne Maÿenkrüg, vnd diser ofen wol zu sehen ist. Jn der Cammer stehet ain statliche bettstatt, alles verguldt, vnd mit schönen gemählen geziert; weillen aber diser herr an der renella vil erlitten, so Hat er sagen mögen: nil differre, vtrum aegrotum in ligneo lecto, an in aureo colloces: quocunque enim illum transtuleris, morbum suum secum transfert. hat ain artiges nebenhaus für das Frawenzimmer, ainen lustigen hof mit gestreüß besteckt, vnd draatgätter v̈berzogen, zu den Vögeln: Ain pfawen gärtlin. etliche gärten vnd stellen für andere geflügel, für Jaghund, für HauptViehe. Jn dem Sommer rondel, ist Hertzog Ferdinand v̈berall selbst in den gejaÿden abconterfect. Jn aim Sommerhauß springt ain röhrkasten mit 50 röhren, Hat ain hüpsch wildbad daran, Vnd ist ain lustiges wesen zur recreation.
Maximilian Herzog In Bayern Dem Dürchleüchtigisten Fürsten vnd Herrn Herrn Maximilian Pfaltzgraüen beÿ Rhein Hertzogen In obern vnd Nidern Baÿrn et cetera wirdt vnderthenigst dediciert et cetera Stadt Minichen Fürstliche Haubtstadt. in Baÿrn Wie auch den Edlen vnd Vesten Wolweisen Herrn Bürgermaistern vnd einem gantzen Er samen Inern vnd eussern Rats wirdt ebenmess ig vnderthenig Praesendiert Elisabeth Herzogin In Bayern ANGER KLOSTER SANKT PETER GOTSACKER Sankt PETERS PFAR SCHEN THVREN IESVITER RAT THVRN VNSER LIEBE FRAVWEN PFAR Sankt NICLOS NEVSIZ LVEG INS LANDT ALTEN HOF VNSER FRAVWEN GOTSACKER PARFVSER FIR DIE HOFHALTUNG 
MONACHIVM. SATRAPIAE. BOIICAE. METROLIS. AB ORIENTE. PROSPECTA. CVM. FLVVIO. ISERA. descripta per Joannem Melchiorem Volckmerum Anno et cetera 1616. 
Statt München
Die Statt an Jhr selbst, ist zimlich groß, in prospectiva hiebeÿgeheffter ohngefährlicher delineationi gleich, hat schöne weite, lustige, saubere gassen, zwar nit gar Hohe, aber hüpsche ebene, stainine heüser, vnd darunder vil gemahlte, ainen schönen marckt, weite tieffe wassergräben, ain Rathauß all’antica: das Landhauß gleich dabej, stehen beede auff dem weinnmarckt, vnd hat es vmb den marckt herumb, die höchste heüser, von Vier gaden, sonst fast durchgehendes nur von ainem gaden; Der Burgermaistere, sein 6; alle Sechs Patricij, werden Junckhern gescholten, von der gemain erwehlet, vnd wechslen in monaten ab, haben Jhre gerichts: vnd malefiz täg am Freÿtag, der Fürst aber, am Afftermontag.
Jesuiter Kürchen.
Es hat vil schöner Kirchen in diser Statt, darunder der Jesuiter die schönste vnd fürnembste, all’Italiana gebawet, beÿgelegter adumbration gleich, mit hüpschen gemehlen, schönen Altären, sonderlich mit aim großen Altar im Chor (wie Lucifer vom himel herab gestürtzt wird, den Christoph Schwartz gemahlet hat, in Ebeno holtz gefasset, vnd mit silber geziert) ornieret, auch der Chor mit tapetzereÿen behengt ist, Vor welchem Chor ain schöne silberene Öhlampel, so 50 marckh silber wigt, hanget, Jm Chor darinen ist ain schöner fueß von ebeno, darauff ain beckin, in welchem das weihwasser, daruor ain schöner mettalliner Engel stehet, der es in zwo händen helt. Hinder dem beckin stehet gar ain hohes ebeno Creütz, daran Christus von brunso hanget, auf ainem ebeno stockh Maria Magdalena, auch von brunso, die vmbfangt das Creütz, vnd ligt beÿ ihr ain metalliner todenkopff vnd 2 bainer, am stockh auf ainer seitten geschriben: Guilelmus quintus Comes Palatinus Rheni, vtriusque Bavariae Dux, fundator, obiit Anno ab incarnatione verbj. M.DC. Mense Die.
COLLEGIVM, ET TEMPLVM SOCIETATIS IESV MONACENSe. STRVCTA. A Serenissimo GVILIELMO, Vtriusque Bauariae Duce & cetera 
Pÿramidas Memphis, grandem Rodus aere Colossum, Amphitheatra Canat Roma, Nemus Babÿlon. Caria sit Tumulo, sit Cÿri Persia mole Nobilis, et Triuiae Graetia prisca tholo. Plus, GVLIELME, struis, Septem Vno hoc marmore claudens. Vnum pro cunctis Fama Loquatur opus. 
Iohan Smissek excudit.
Auff der anderen seitten stehet: Renata Lotharingiae et Barri Ducissa Guilelmi quintj Conjunx et fundatrix, obijt Anno salutis 1602: die 23. Maij.
Vornen am Crucifix Lactantius. Flecte genu, lignumque crucis venerabile adora.
Hinden stehet: Alexander PaPa et Martyr circa Annum 621 Epistola Prima aquam sale conspersam, populis benedicimus, ut eâ, cunctj aspersi sanctificentur, quod et curatis sacerdotibus faciendum mandamus.
Die Vier gemahlte schrifften sein in 4 messinen taflen, mit schwartzen buchstaben eingraben, in ebeno stockh. Vornen vnder dem Chor, sein die Hertzogischen begräbnußen, vnd ist erstgedachte Hertzogin Renata, Jhrer Durchleucht Hertzogen Wilhalms gemahlin, Hochlöblichster gedächtnus, die erste, welche in ainem zininen sarch in ainem gewölblin darunden ligt.
Die Kirchen Hat gegen dem Altar zwo Orglen neben einander, gescheübweiß herumb vergätterte borkirchen, vnd Hertzog Wilhelms Durchleucht Jhr besonders Oratorium, mit schönen gips ziert, das pflaster mit schönen marmelstain pflestert. Hinder dem Chor, hat es vnderschiedliche gemäche von zellen, darinen der Jesuiter schatz ligt, ainer grossen Summa gelts werth, von gantz guldinen vnd silbernen trüchlen, gefässen, crucifixen, Monstrantzen, leüchtern, behaltern, der reliquien, vil geschirr vnd gefäß mit schönen stainen versetzt, schöne tapetzereÿen, köstliche meßgewand, vnd können sie ihren schatz selbsten nit aller wissen; vnder anderem Haben sie ain trefflich schönen, nach dem leben in Holtz geschnittenen Christum, mit grosser kunst vnd verstand gemacht, disen brauchen sie in die resurrectionis. Es ist sonst noch ain hüpscher Salvator darbeÿ, aber beÿ weitem disem nit zu vergleichen.
Vnder anderen reliquijs Haben sie ain stuckh von Sanctae Barbarae haupt, so von Cöln geschickt worden, vnd daselbst noch ain stuckh sein solle, Jch Habe auch in Jtaliae stücker von Jhrem haupt gesehen, nit wais Jch, welches die rechte sein.
Man hat mir hie verehret in kupfer abgestochen, die grösse aines stücklins vom Creütz Christj, in silber eingefasset, welches man in Baÿrn, im Closter Scheiren, aufbehaltet. 

Das holtz Vom +. Christj ist also eingefasset, vnd würdt im Baÿrland Jm closter Scheiren aufbehalten.
Beÿ Jhrem meßgewandt haben sie aine schöne Capell, vnder derselben ain gewölb zu Jhren begräbnußen, legens auf ainer seitten nacheinander Hero, vnd wan selbe voll, fangen sie an ainer anderen an, interim verweset die aine seitten.
Die Kirchen von aussen hat 2 haupt thor, aine schöne facciata, obenauf Christus mit dem apfel, vnder Jhme Otto Dux Bavariae, vnder disem 6 andere Duces. abermahlen 6 Duces vnd Imperatores, alle in weiß marmelstain gehawen. Vnder den letztern 6 ist Dux Guilelmus, alle lebensgröße, diser haltet aine Kirchen in der Hand, vnd stehen folgende wort, mit guldinen buchstaben in roth marmelstain graben, der Kirchen braite nach: Guilelmus Comes Palatinus Rheni, vtriusque Bavariae Dux, patronus et fundator. Zu vnderst, zwischen den zwo thüren, ist in gloggenspeiß Angelus Michael, draconem perfodiens, sehr groß vnd schön, darunder das Baÿrische wappen, auch in mettal gossen, es Hat von außsen vnd innen das Collegium vnd die Kirchen, aines Königlichen pallasts ansehen, das vnder pauiment in der Kirchen, ist gewirffelter weis mit blaw vnd weissen marmelstainen gepflästert, alß wie des Hertzogs Maximilian residenz.
Jesuiter Collegium.
Das Jesuiterische Collegium belangent, hat solches aine v̈berauß grosse weittin, das der grössen halber wol ain König darin hofhalten köndte, mit vnderschiedlichen grossen höfen vnd gärten, groß vnd klainen zimmeren, in starcker anzahl, hüpschen refectorijs, speißstuben, schuelen, saälen, vnd mit tafeln gezieret, darin die Jugent alle tag meß, bißweilen auch predig höret, hat dises Collegium 800 Creützfenster, vnnd wie mir der Rector sagt, so ist dises nach dem Escurial in Spagna (welcher das Closter zu Sankt Lorentzo ist, Hieronÿmiten darinen wohnen, Järlich 800000 Cronen einkommens haben, vnd 11000 fenster darin sein sollen) das fürnembst Collegium in gantz Europa, darumben dise patres alle, allain Jhrer Durchleucht dem Hertzogen Wilhelm zu dancken Haben.
Templum Cathedrale.
Vnder den anderen Kirchen ist die Hauptkirchen der Thumb beÿ vnser lieben Frawen, welcher schön weit, vnd groß ist, etliche schöne Altär hat, beÿ welchen grosse Miracula sollen geschehen, sonderlich beÿ dem Haupt Altar, vnd beÿ nebenstehendem Sancti Bennonis Altar, welche miracula beÿ Sancti Bennonis leben, guten thails im druckh sein. Sancti Bennonis reliquiae, sein beÿm Chor in aim vergätterten kasten eingeschloßen, ligen in aim ebeno mit silber gezierten sarch, vnd in ainem silbernen Bischofflichen brusthaupt darbeÿ, vmbhero hangen etliche Clinodia. An den fingeren steckhen schöne ring, vnder anderen der Hertzogin Mähelring, ain großer rubin, mit klainen rubinen vmbhero. mehr in silber vnd Cristall, ain stuckh seines arms, Auf der anderen seitten Sankt Paulj finger, darhinder vnser frawen Haupt von silber gemacht; ain gantz guldens Creütz; vnd gar vil reliquiae. Jn diser Kirchen vor der zeit, hat ain mann selbst ander, eben auß dem eisinen gätter, aine guldine monstrantz gestohlen, welche beede verbrent worden, vorhero aber etliche vmb vnschuld, (da doch die Richtere solten bedacht Haben: prudentis esse rationarj, non suspicarj, beuorauß cum maximum in malo malum sit, malum ignorare: Et facilé ad poenitendum properare, citò qui judicat) biß man die rechte thäter erdappet hat, eingezogen worden, mit welchen es gehaissen: quod justum agentes, verum dicentes et in rupe veritatis stantes, neminem timuerunt, sed salva conscientia ipsis murus aheneus fuit; beÿ den sacrilegis aber; quod injusté hunc leges absolvant, quem non absolvit conscientia: etiamsi tutto netto, et tutto senza suspetto, non si truovj maj. 
Sankt PeterKürchen.
Sanct Peters Kirchen ist auch aine feine Kirchen, vnd hat sonderlich ainen schönen Altar drinen.
Zoccolanti Kürchen.
Der Baarfüßer Münch Kirchen, ist auch zimlich groß, voller Altär, aber nit schön, haben aine feine Orgel, vnd lustig Vhrwerck darbej, so alle stund gehet, den Englischen gruß schlecht, vnd ain Engel posaunet. Jn diser Kirchen hats ainen Altar, zu welchem sich sowol manns: alß weibs personen, auß sonderer eiferiger andacht, verloben, in Sancti Franciscj Bruderschafft einschreiben lassen, vnd aine Haarine geflochtene gürtel, stets auf blossem leib tragen. Jhr Ampt ist, ain genantes Allmosen zu geben, täglich meß hören, 6 pater noster, vnd 6 aue Maria betten, monatlichen beichten vnd communiciren, offt predig Hören, so offt sie aines thun, haben sie remissionem venialem; wann sie communiciren, remissionem plenariam peccatorum omnium.
Baarfuesercloster.
Souil Jhr Closter betrifft, ist es groß vnd schön, hat darinnen etliche schöne tafeln, vnd ainen schönen baw, den sie in kurtzer zeit aufgeführet, allweilen Jhnen iederman, sonderlich die würth vnd bierbrewen, gratis darzue geholffen, vnd rüret diser baw von ainen garten hero, den Jhnen Jhre Durchleucht Hertzog Wilhalm genommen, den Jesuitern geben, vnd Jhnen andere heüser dargegen gekaufft, die sie zu Jhrem Closter accommodiret haben.
Die Statt hat Jhre aigne trinckstuben in das Closter gerichtet, wie auch die Würth, so Jhre Roß vnd wägen her gelichen, auch aine aigene stuben haben. Das Refectorium in disem Closter ist hüpsch, die zween wurtzgärten auch fein, die winterstuben etwas melancholisch; beÿ dem ofen stehet ain in Holtz geschnittener tod, nach welchem ain burger auf aine zeit, so im Closter geessen vnd etwas lustig worden, mit aim poltz geschoßen, derselbe ist am dritten tag gestorben. Ain anderer hat Jhn auf ein zeit in trunckner weiß in die Hand genomen, vnd mit in der stuben herumb gedantzt, der ist am dritten tag auch tod gebliben.
Closters supellex.
Die Bibliotheca in disem Closter ist zimblich fein, haben etliche guldine vnd silberne gefäße, meßgewant vnd Kirchenziert, aber nit also die vile, alß wie die Jesuiter. Sie brawen auch ain gut bier in disem Closter.
Capuciner Kürch.
Die Capuziner haben auch ain klain kirchlin vnd Clösterlin darbeÿ, ausserhalb der Statt in der kirchen nur 2 altär, vnd in der höhe aine borkirchen für den Hertzog Wilhalm. Aines rechten Harten ordensmann Conterfect ist hierbeÿ vnder E. Villemenae kupfferen zu sehen No. 5 vnd 6.
Notabilia publica zu München.
Zu München Hats etliche thuren, darunder die zween schönste beÿ der Thumbkirchen sein. Es hat feine wein: vnd saltz städel, darob der Burgerschafft rüstungen ligen, vnd andere grosse höltzine stuck geschütz mit eisinen raiffen, auß welchen vor Jaren die Baurn geschossen haben.
München Hat 4 Haupt thor, ains ist das Jserthor, beÿ welchem Doctor Burckhart wohnet, alda man auf die Flöß sitzet, vnd v̈ber die Jser aine lange pruggen hat.
Das ander, ist das Neuhauser thor. das dritte haist Sendlinger thor. vnd das vierte vnsers herren thor.
Alle abent müssen die wächter vnder den thoren, so auch die wihrtt, die zettl v̈bergeben, dem Alten: vnd dem regierenden Herrn, auch dem Burgermaister im Ampt, von den Jenigen frembden personen, welche ieden tag in die Statt kommen.
Wer lehen empfangt, muß 5 percento von seim gutt geben, vnd auf Gott vnd seine hailigen schweren.
Notabilia Ducatus Bavariae.
Jm Baÿrland hat es 35 Stätt, 94 Märckt, 75 Clöster, ausser der Bettelorden. 8 Stifft. 720 Schlößser, 4700 dörffer; 2874 kirchen; 4130 Ainödinen; 16 See. 5 Schiffreiche wasser. 65 namhaffte wasser. 270 namlose wasser. 350 teuch. 263 wäld. 290 gebürg.
Stammenbuch.
Mein schönes Stambuch, haben Jhre Durchleucht der Alte, so auch der Regirende herr, vnd sein Herr Bruder Hertzog Albrecht, des regirenden Herrn Gemahl, vnd sein Schwester Frewlein Magdalena, biß an dritten tag gehabt, vnd ains vmb das ander solches besichtiget. vnd wie Jhre Durchleucht mir es wider zu Hauß schickten, schriben sie mir ainen zetel darbej, das Jch solte zu Jhr kommen, vnd auch ein memorial mitbringen, was Jch für Jhre Fürstliche Gnaden den Hertzogen in Pommern, begehre abgerissen zu haben; Wie Jch nun hinkommen, fragten mich Jhre Durchleucht, weil Jch so ain stattliches vnd künstliches buch habe, dergleichen Sie nie gesehen, ob Jch darob erschreckhen wurde, wann mir ain Hertzog in Baÿrn auch sein gedächtnus darein verehrete? Alß Jch nun antworttete: Jch wolt nit allain nit erschrecken; sondern mich dessen hoch erfrewen, wann Jch also gewürdiget wurde. Replicirten Jhre Durchleucht: obwolen Jch vnd meine Söhne nit pflegen in Stambücher zu schreiben, vnd es auch den herrnstands personen abschlagen, weil diß iedoch ain extra ordinarj buch, vnd andere Potentaten vnd regirende herren mehr darinnen sein (alß Brandenburg, Baden, Florentz) vnd nochmehr darein zukommen haben, (alß Pommern, Hollstain, vnd durch Jhre Fürstlichen gnaden in Pommern gnedige befür derung der König in Dennemarck, Jtem der Bischoff zu Eÿstatt), so wil Jch Euch nit allain was schönes darein machen lassen: sonderen noch was anders künstliches, auff aine sondere art von horn gemacht, darein verehren, vnd mein Sohn hertzog Maximilian, will Euch den Kager was schönes von miniatur darein mahlen lassen, wisset Jhr aber noch ainen bessern miniatur mahler, alß der Kager ist, so gebt ihn an, dan mein Sohn gern was schönes hette, vnd nit der mindeste vnder den Fürsten sein wolte, vnd dasselbe Jhr zum zaichen vnserer gnädigen affection haben sollet, die wir zu euch tragen. fragten mich auch, wer die maister alle weren, so in mein buch gemahlet Hetten? Dann nit v̈beral zaichen darbeÿ seyen. Da erzehlte Jch: das es der Hanns von Aach; Joseph Haintz. Daniel Fröschl. Hannß Rottenhammer, Raphael: vnd Egÿdius Sattler. Albrecht Düerer, Ligotius, Paul Brill. Hanns Brigel. Martin vnd Friderich Falckenburg. Philipp von Offenbach. Jeremias Günter, Hufnagel, Hanns Kager. Hanns Fischer. Hanns Freÿberger. Daniel Hertzog. Anthonius Motzart. Hanns Karg. Sebald Böhem, Friderich Sustriß. Castello. Hannß König. Spiegler. Schemel. Hanns Schwegler. Asprug. Tinturet. Brendel. Lucas Kilian. Paul Gettich. Tobias Bernhart. Pantzer. Hannß Lamm. vnd andere maister mehr weren. vnder anderen auch Jßrael de Brÿ, vnd der Jsaac Reichart, des Königs in Engeland miniatur mahler.
praesent.
Adj den 25. Maÿ abents, schickten Jhre Durchleucht mir durch Jhren Cammer Secretarium, ainen Doppleten Silbernen vergulten Credentz becher, entbieten mir darbeÿ Jhre gnad, vnd alles guts, vnd das Sie mit meinem verrichten gnedigst zufriden seÿen, vnd mir dises geschirr verehren, zum Denckzaichen Jhrer gnedigsten affection, vnd guten vertrawens, so Jhre Durchleucht zu mir tragen, das auf begebende gelegenhait; deroselben Jch noch ferners vnderthänigst dienen werde, welches Sie dann ieder zeit mit Fürstlichen gnaden vmb mich erkennen wöllen. Bald darnach kompt ain anderer CammerDiener, der bringt mir 130 Gulden, so Jch zu Eÿstatt hin vnd wider verschenckt, vnd sonst auff der raiß hin vnd wider nach München außgeben habe. Ain weil darnach zu Abents vmb 8 vhren, kompt wider ain anderer CammerDiener, mit ainem memorial von Jhrer Durchleucht was Sie für praesente dem Hertzog in Pommern schicken wöllen, begehren in ainem nebenschreiben, das Jch auch noch ain memorial meiner begehrten verferttigen, vnd den andern tag vmb 7 vhr zu Jhrer Durchleucht kommen solle, so wöllen Sie mir Jemanden nach Schleüßhaim zuordnen, vnd mich licentiren. Habe mich also alßbald darüber gesetzt, ain memorial gemacht, vnd es noch disen abent Jhrer Durchleucht neben ainem vnderthenigsten Danckbrieflin, für gnedigste verehrung, vnd angebottene gnad, durch meinen Diener in Jhr residenz geschickt.
letste audienz.
Adÿ den 26. Maÿ, bin Jch vmb 7 Vhrn morgens zu Jhrer Durchleucht gangen, fast aine stund v̈ber vnsere memorialia miteinander conferiret, doch mehrerthails v̈ber Jhre Fürstliche gnaden in Pommern, vnd v̈ber das Jenige, so Jhre Fürstliche Durchleucht Jhrer Fürstlichen gnaden schicken, vnd noch zuerichten wöllen lassen, discurieret, Darauf sein Jhre Durchleucht nur gar allain mit mir noch ain halbe stund in Jhren fürnembsten zimmern herumb spatziret, alle zimmer selbst aufgeschlossen, vnd sonderlich mir Jhre Apotecken, vnd in derselben ain Ainkhürn, vnd ain grosses Rinozero horn gezaigt, vnd gnedigst begehrt, Jch solle, gleich beÿ Jhr zu pferd sitzen, vnd nacher Schleißhaim reutten, dan der verwalter schon befelch Habe, meiner bej der ersten Capellen zuwartten, vor mittagessens zeit in den dreÿen mich Herumb zu führen: nach essens zu den v̈brigen 6 Capellen mit mir zu spatziren, vnd mich zu mittag vnd zu nachts, wol zu tractiren. Alß Jch mich aber entschuldiget, Jch müesse vor haim, meinem Wihrtt vnd Wihrttin adieú zu sagen, habens Jhre Durchleucht auch, obwol nit gar geren, weil nach Schleißhaim schon die anordnung auff mich gemacht ware, geschehen lassen, vnd mir erzehlet, was dises Schleißhaim für einen anfang bekommen, was es Sie gestanden, was Sie gebawet, was etliche Capellen bedeüten, vnnd was Jch den tag hernach zue Dachaw sehen werde, alda Sie dem Pfleger auch schon durch schreiben beÿ aigenem botten befohlen Haben, mir auffzuwartten, vnd mich honorificé zu excipiren. Jch solle mich nur bald gehn Schleüßhaim begeben, damit Jch auf den mittag Hinkomme, dann man meiner erwartte, vnd mir den tag v̈ber, genug zu sehen geben werde. Darauf
Magengifft: Welches in diser Klag/ Antwort und Vrtheil/ zwischen einem Menschen wider seinen Magen/ Vor dreyen Herrn Doctorn vnd Leibärtzten ergangen/ würcklich beschriben. So allen Weinbrüdern/ Trunckenbolden vnd Schlemmern Hierinnen/ wie in einem Spiegel vorgestellt vnnd dedicirt: Durch Christianum Weinscheuch. 
Magengifft 3 Herren Doctores Deß Klägers vrtheil. Der Kläger Ratio Die Vernufft 
Deß Menschen klag. HOchgelehrt vnd erfahrne Herrn/ Auß grosser not vnd vilem bschwern Thu ich vor Ewr Ehrnuest klagn/ Wider mein vngehorsamen Magn/ Die wolln als ordentlich Richter Hierinn seyn vnpartheyisch schlichter Vnd mich in gnaden hören an Dann keins wegs ich vmbgehen kan Vil weniger bey mir verschweign Was grosse vnart thut erzein Mein Magen/ gegen mir all stund Ob ich gleich/ welches dann ist kundt Jhm hab gedient meins Lebens zeit Mit aller wollust/ lieb vnd freud Bey Nacht so wol als bey dem Tag Welchs er dann keinswegs laugnen mag Bißweilen auch jhm dient dabey Mit gantz kräfftiger Artzeney: Vndersteht er sich doch dermassn Mich auff das eusserst zuuerlassn Kein kräfftig Speiß nimbt er mehr an Wie er vor disem hat gethan Dardurch ich dann verhindert sehr Frawendienst abzuwarten mehr Vnd durch diß sein vnghorsamkeit Mich bringt ins Grab/ in kurtzer zeit/ Drumb an Ewr Herrlichkeit hiemit Gelangt mein vnderthänig bitt Mein Magen bey gewisser peen Gebieten dauon abzustehn Vnd mir wie er vor vilen Jahrn Gethan/ noch ferrner zu willfahrn Damit wir miteinander beyd Noch suchen mögen manche frewd Jnn Essen/ Trincken/ kurtzweil vil Der Frawendienst vnd Venus spiel Dasselb will in bester form ich Gebetten haben fleissigklich Die wollen mir so alten Mann Die hülff ja widerfahren lahn Dann ich solchs hoch bedürfftig bin Darumb jhr Herren wolt hierinn Mein grosse bschwernuß sehen an/ Die ich hiemit will bzeuget han. Deß Magens Procurator, Ratio genannt/ spricht Erfahrne vnd Hochgelehrte Herrn Doctores/ auf anghörte Wider den Magn vnbefugt klag So der kläger fürbringen mag Gib ich zur Magns Defension Dise Antwort/ wiewol nicht ohn Daß Kläger auch Beklagtm zur zeit Daß sie beede ohn vnderscheidt/ Rot vnd grün Hosen trugen an/ Mit Essn vnd Trinckn vil guts gethan Dabey dann nichts worden vergessn/ Was ob vnd vndn schleckkündig gwesn: So hat Klägr doch, solchs vngeacht Zu letzt mit hauffen vbermacht Mit schlemmen/ prassn/ fressen vnd sauffn Also in Magn geschüt mit hauffn Das solchs ein Stäln vnd Eysern Magn Nicht dulden können noch ertragn/ Auch angezogene Artzney Als von Mercurio dabey Quecksilber Coloquinta kurtz Sennabletter vnd Eselwurtz/ Vnd dergleichen Purgation/ Magen mehr gschadt als genutzt han/ Vnd hat der Mensch/ wie ich vermeldt Sein klag vnförmlich angestelt/ Denn er ist auch selbst in der Schuld Daß der Magn erzeigt vngedult Deß Abgangs Weiberdiensten zwar/ Jst Mag nicht schuldig vmb ein Haar/ Vnd kan Kläger angedeutn strauß/ Mit seim Vnterseß führen auß/ Der wird es ohne zweiffel wol Verantworten/ vnd daß man soll Gutwillig Roß nicht vberreitn/ Dann es gibt bösen Lohn bei zeitn Sampt dem/ daß dises Weiberwerck/ Nicht lobt die sechtzig Jährig Stärck/ Vnd weng Glaubens hat, drumb hiemit Gelangt Magns vnderthänig bitt/ Ewr Herrlichkeitn werdn solcher massn Dem Kläger keineswegs zulassn Sein wider Magns vnbfugte klag Sondern die kurtze zeit vnd Tag Sie mit einander wie die Altn Noch folgends lassen gleich Haußhaltn. Der Herren Richter Entschied vnd Vrthail. Auff gnugsam verhör beeder Theil/ Jst rechtlich verfast das Vrtheil/ Weil aber Arzneysach drunder steckt/ Vnd daß wir nicht werden suspect So sentiren vnd weisen wir/ Vnsers verdachts zukommen für/ Disen Handel ohn weiter bschwer Hinauß für den Todtengraber Auff den Kirchhof da dann zugegn Die Pfarrherrn solchs außtragn mögn Die sach ist folgender gestalt Durch die Pfarrherrn verglichen bald/ Den Kosten zugleich eingeschlagn Vnd es also gütlich vertragn: Executor soll seyn die Erd/ Vnd der Mensch den Würmen beschert. Warnung oder Beschluß. Diß dient vns auch zu eim bericht Daß ja der Mensch sich selbsten nicht Wol bringen in solch grosse gfahr Sondern sein selbst wohl nemmen war Jn seiner zarten Jugent rein Sich nicht stets füllen wie ein Schwein Vnd sich rumb waltzen in dem Koth Der schand vnd laster/ jhm zum spott Auch solchs gereicht/ vnd endtlich pur Gantz vntüghafft macht die Natur/ Schneidt vnd kürzt jhm selbst ab das Lebn Thut zwischen forcht vnd hoffnung schwebn Hilfft auch kein Klag noch Appellirn Denn er sich selbst hat thun verführn. Drumb wer da will, nembs wol in acht Mein trewen Raht ja nicht veracht Hüt sich vor Füllerey allein Dann alle Laster ingemein Jhren Vrsprung vnd starcke quell Dauon haben/ als auß der Höll Vnd ist ein vnaußleschlich Fewr Wo man jhm nicht bald kompt zu stewr: Derhalb der Mensch kan seine zeit Bißweilen auch mit fröligkeit Mit ziel vnd maß auch bringen zu Dabey Er haben mög sein ruh/ Also erhalten seinen Magn Daß keins wider das ander zklagn Vnd keines mög das ander meydn Biß sie der Todt thut endtlich scheidn. ENDE. München/ bey Peter König zufinden.
Abschied von Jhrer Durchleucht.
Haben Jhre Durchleucht mich licentiert, die Hand gebotten, glück auf den weg gewünschet, alle Fürstliche gnad offeriret, vnd das Jch mit dem empfangenen vor lieb nemmen: Jhrer Fürstlichen gnaden in Pommern Jhren fraindlichen grueß vnd willige dienste, vnd das Sie Jhrer Liebden bald selbst schreiben werden, anzaigen wölle, gnedigst begehret.
valedictio.
Jch Habe mich also Jhrer Fürstlichen Durchleucht zu Hochfürstlichen gnaden, mit meinen vnderthenigsten willigsten diensten, gehorsamist gerecommendiret: vnd zu hauß auch, nach außthailung der praesenten, meinen abschied von meinem Doctore vnd seiner Frawen genommen, welche schon al solito vil richten, sonderlich Baÿrische Nudlen, auff mich zuegerichtet gehabt, vnd mich genötigt, das Jch zuuor die mittag malzeit, desto fruer beÿ Jhnen hab einnehmen müßen, wie Sie mir dann grosse ehr erwisen, alle malzeiten, vnderschiedliche Leüte, zu meim intratenimento geladen, zum trincken nie genöttigt, Ja vor v̈berfluß gewarnet, vnd mir diß kupffer gestochne Magengifft geben, darin offt zu speculieren.
Vnd weil diser Doctor ain gelehrter, beredter, vnd holdseliger Mann, hat es vilerleÿ conversation von der Religion, vnd in allerhand materijs abgeben gehabt, vnder anderen dise question auff die bahn gebracht: Praeceps theologi iudicium: tardum Jureconsultj auxilium: languens medicj solatium: Suave philosophi delirium: Dic inter haec, quod optimum? Weil Er auch, alß ain Schweitzer, anfangs vil lesterer gehabt, die Jhn gern beÿm Fürsten verstochen hetten, so Hat er iuxta veterum sapientum monita, die mendacia et calumnias non laboriosé refutiert: sed animosé contemniert vnd eridiert. vnd gedacht: quod pillulae et maleferiatorum injuriae non sint masticandae: sed deglutiendae. 
discessus von München.
Nach 10 Vhren bin Jch von München hinweckh geritten, vnd nach 1 Vhr beÿ der ersten Capell nach Schleißhaim, ankommen, auf der linggen seitten lesset man die Schwaig zu Sankt Georgen ligen.
Schleißhaim.
1. Capell vnser lieben Frawen.
Schleißhaim ist auch aine Schwaig, hat in circuitu fast ain dreÿ meil wegs, vnd 9 Capelln, nach art der 9 kirchen zu Rom, iede wenigist ain bar gute bixenschuß weit von der anderen, alle in Holtz. Die Erste haist vnser lieben Frawen Capell, der Mutter Gottes zu ehren gebawet, an deren Altar vnser lieben Fraw gemahlet, mit ainem neben Altar, daran Epiphania, beÿ diser wohnet ain Cartheüser.
Vnser lieben Frawen verehrung. Das ist: Ain besondere weiß die Andacht gegen der gebenedeÿten Mutter Gottes, vnd Junckfrawen Mariae, mit grossem nutzen, vnd Hail der Seelen, das gantze Jahr zu v̈ben. Alle Jahr. Am tag der verkündigung Mariae, oder an ainem anderen Fest diser allerheiligsten Jungfrawen, zu welchem ain ieder mehr andacht Hat, soll man ain Allmosen geben, gleichsam alß ainen Jährlichen zinß, vnd sich damit zu ainem beständigen vnd leibaignen Diener der Seeligsten Mutter Gottes aufopfferen. Alle Monat. Alle monat soll ainer besuchen, oder besuchen laßsen in seinem Namen, die Spitäller vnd andere häuser, da arme oder kranckhe sein, dise trösten mit ainem leiblichen oder gaistlichen allmosen, nach aines ieden vermögen. Alle Wochen. Wochentlich soll man beichten vnd communiciren, oder doch zum wenigsten beichten, weil diß das allerkrefftigste mittel, allerleÿ sünde vnd laster außzureütten, die Göttliche gnad zu erhalten, vnd in der liebe Gottes vnd seiner heiligen Mutter zu zu nemmen. Alle Sambstag solle man etwas besonders thun, zu ehren diser würdigsten Mutter Gottes, alß etwan fasten, den leib mit gaislen: oder Härinen klaidern Casteÿen, oder etwas dergleichen, nach aines ieden andacht, vnd gutgeduncken. Alle tag. Täglich soll man betten aine Coron, oder den Dritten thail des Rosenkrantzs, oder die Litaneÿ von vnser lieben Frawen, oder zum wenigsten 15 Aue Maria, zur gedächtnus der 15 fürnembsten gehaimnußen des lebens vnd leidens Christi. vnd diß zwar vmb erhöhung der Catholischen Kirchen, bekherung der vnglaubigen vnd Ketzer, vnd für die Seelen in dem Fegfeür. Die lesen
O MORS, BONVM EST IVDICIVM TVVM HOMINI INDIGENTI, QVI MINORATVR VIRIBVS, DEFECTO AETATE, et cetera Ecclesiasticus capitulum XLI. Pauperibus mors grata venit, redimita corona Florifera, et luctus ultima risus habet. Ioannes Stradanus Academicus Florentinus figurauit. Ioannes Sadeler Scalpsit Venetijs.
könden, sollen alle tag lesen ain Capitul von verachtung der Weltt, oder auß aim andern gaistlichen büchlin. Alle Stund. Alle stund solle man das Hertz zu vnser lieben Frawen erheben vnd sprechen: Maria Mutter aller gnaden, Ô Mutter der barmhertzigkeit: Behütt vnß vor des feindes schaden, Vnd vor des todes bitterkeit. Die 15 gehaimnußen des lebens vnd leidens Christj, vnd seiner würdigsten Mutter. Die Fünff Freüdenreiche. 1. Der Englisch gruß vnd Menschwerdung Christj. 2. Die Haimsuchung Mariae. 3. Die geburth Christj. 4. Die Opfferung Christj im Tempel. 5. Die erfündung Christj im Tempel. Die Fünff schmertzliche. 1. Das gebett Christj am Öllberg. 2. Die gaißlung Christj. 3. Die Crönung Christj. 4. Die Creütztragung oder außführung Christj 5. Die Creützigung vnd sterben Christj am Creütz. Die Fünff Glorreiche. 1. Die Auferstehung Christj. 2. Die Himmelfahrt Christj. 3. Die Sendung des hailigen gaistes. 4. Die Himmelfahrt Mariae. 5. Die Crönung Mariae.
2. Capell. Sancti Corbinianj.
Die Ander Capellen haist Sankt Corbinianus, dem gewesten Bischoffen vnd Patrono des Stiffts Freÿsing zu ehren gebawet, dieweil Jhre Durchleucht dise Schwaig auß demselben Stifft erkaufft haben. An disem Altar ist Sankt Corbinianj bildnuß, auf beeden seitten der Capellen sein wächsine kertzen, innen höltzin vnd hool, oben auf treibt man aine rollen, welche die wind in die röhrer bringt, vnd dise pfeiffen musiciren macht. Hinder der Capellen stehet ain eingefangener röhrkasten, auf der Saul aine grosse gläsern gelöcherte kugel, die das wasser außspritzt, zerthailt alß wanns regnete, wohnet auch ain Cartheuser darbeÿ.
3. Capell Sancta Marguarita.
Die dritte Capell ist Sanctae Margarethae Altar, das were noch aine Schwaig von Alters hero also genant, vnd ist nur die Clausen darzue kommen. Jm Altar ist Sanctae Margarethae bildnuß, oben in der Cupula Angelus Sankt Michaël, vmb Jhne Hero zwo gewölck mit Engeln, welchs durch ain aufgezogen Vhrwerckhe in der höhin gegeneinander, fast aine Viertl stund lang, vmb den Engel Herumb laufft. Jst auch ain Clausner darbeÿ.
4. Capell Sanctj Franciscj.
Sanctus Franciscus ist die Vierte Capell, von Jhrer Durchleucht dem Sancto Francisco zu ehren erbawet, im Altar seine bildnuß, wie Er den Vögeln prediget. Auf der rechten seitten im winckel komt Sanctus Franciscus in seinem habit, rund gemacht nach dem leben, streckt die ärme auß, vor Jhme hangt Christus am Creütz in der höhe, der spritzt 5: wunden in Sankt Franciscum, sein rothe fäden also gemachet. Vor der Capellen heraußen, ist Sanctus Franciscus an ainem baum stehent, auß deßsen fünff wunden, so auch auß den ästen von bäumen, wasser spritzet. Jn diser Clausen könden 6 Capuciner wohnen; Auf der anderen seitten der Capellen springt auß zween brunen wasser in ainen aichen stockh oder trog, darbeÿ Hats zween grüne plätz mit latten eingefasset, tapetzereÿ daran zu hencken, vnd ain graß mahl darunder zu Halten, auch darbeÿ aine höltzerne Altana, darob ain schöpffbrunnen, darunder ain keller, darhinder nauß die feldkirchen. Jm gartten ist ain klain weÿerlin mit quellendem wasser.
5. Capell Sanctj Ignatij.
Die Fünffte Capell ist Sanctj Jgnatij, im Altar seine gemahlte bildnuß, vnd hinder Jhme etliche patres seines ordens, denen Christus entgegen gehet, vnd sie sich vor Jhme demütigen. Jn der Höhe Gott der Vatter, vnd Haben Jhre Durchleucht dise Capellen dem Jesuiterischen orden zu ehren gebawet, wohnet nur ain Pater alda, hat aber zellen für 6 patres. Jn der Capelln hats aine music von glögglen, welche ain rollen treibet. Jm gartten ist der berg Caluariae, zimlich hoch, oben hangt Christus vnd die 2 schächer am Creütz, in brunzo gemacht, mitten im berg, ist ain springender frischer brunnen, vnder dem berg ain keller. Auch gleich beÿ disem berg, ist ain aufgerichter geflochtener scheüterhauffen, darin springt ain starckes wasser v̈ber sich, das spihlet in der höhe mit ainer grossen kugel, vnd bedeütet das wasser den vndergang der ersten welt, durch die Sündflut, vnd das Holtz, den vndergang der Weltt durch das fewr am Jüngsten tag.
Vnder dem Sommerhauß ist ain brünnlein mit röhrlen, darauß das wasser gemach laufft, vnd bläterlen gibt, alß wans also scaturirte vnd Herauß quellete. Alhier Hats wider eingefasste grüne plätz zur graßmalzeit vnd feldkirchen.
6. Capell Sanctj Renatj.
Die sechste Capell, Sanctus Renatus genant, haben Jhre Durchleucht Jhrer gemahlin Seeligen löblicher gedächtnus zu ehren erbawet, vnd nach dem Haÿligen Renato, welcher in Franckreich gelebet, gehaissen, dieweil Sie, Renata, für Jhren taufnamen gehabt. Jm Altar ist Sanctj Renatj bildnus, ob der kirchen vnd Capellen thüren, Sankt Augustinj vnd Renatj bildnuß zu gleich. Die wohnung oder daß Clösterlin, ist auff Vier Augustiner Münch gerichtet, es wohnet aber nur ain bruder vnd ain Priester stets allda; Alß Jch den Priester fragte, ob er gern da were, sagte er: spernere mundum, spernere nullum, spernere sese, spernere se spernj, quatuor illa beant. 
Es hat ain gartten mit 3 fischgruben, ain röhrkasten, ain freüdhöflin, vnd aine gelegenheit zum waxblaichen alhie.
Diser Priester muß in allen Capellen meßlesen, alle tag in ainer, wichßlet also die wochen durch ab, vnd müssen die Cläußner allhie hinkommen wo er meß liset, alle freÿtäg prediget er in Sankt Wilhelms Capellen.
7. Capell Sanctj Nicolaj
Jn Sankt Niclaus: alß in der sibenden Capelln, ist Sankt Nicolaus im Altar gemahlet, oben auf den Chor Sanctj Nicolaj brustbild, rund in Bischofflichen habit. Auf der rechten seitten ain Engel mit dem Bischoffsstab, auf der lingken ain Engel mit 2 kuglen, oben Hats im thurn ain verborgen Horn, das spihlet die music, vnd der aine Engel schupfft in den henden die zwo kuglen auf vnd ab.
Auf der rechten seitten des Altars, ist erhebt der Jonas, wie er vom Wallfisch außgeworffen wird, auf der linggen, ligt Christus im grab, alles rund auß stain gehawen, gar natürlich.
8. Capell Sancti Jacobj.
Jn der 8ten vnd Sankt Jacobs Capellen, ist ain Altar, dessen tafel man 3 mal verkhehren kan, Alß erstlich sihet man Sanctum Bennonem, Hernach verkhehrt mans, so kompt vnser Herre Gott, in gestalt aines gärttners in gartten, wie er Mariae Magdalenae erscheinet. Zum dritten kompt vnser liebe Fraw vnd Sankt Jacob beÿ Jhr, vnd wird diser Altar durch gewichter also vmbgetriben vnd verkheret, Jst auch nur ain Clausen darbeÿ, vnd dise Sankt Jacobs Capell sowoll alß Sankt Niclaus vnd Sankt Margrethen Capellen, von alters hero, vnd die dritte Schwaig gewesen, nur die Clausen darzue gemacht, vnd von Jhrer Durchleucht renoviert worden.
Alhie beÿ Sankt Jacob ware vor Jahren die Jarliche Dult vnd Jarmarckt, welcher ietzo zu München, vnd folgende beschreibung zu mercken ist.
Nach Christj geburtt 955 sein die Vngarn außzogen mit grosser macht, durch Österreich ins Baÿerland, an der Thonaw, haben sie sich nider gelassen beÿ Augspurg, auf dem Lechfeld, da ist kommen Kaÿser Otto der erste diß Namens, des anderen tags mit ainem grossen heer Saxen vnd Francken, sich nider gelassen gegen den Vngarn, da ist Jhme zu hülf kommen von allen gegen, Sankt Vlrich Bischoff zu Augspurg mit ainem grossen Volckh, Kaÿser Otto bruder, Hainrich, Hertzog in Baÿrn, ist kranck gewesen, hat nit kommen könden, hat geschickt aine grosse menge der Baÿren, da ist darunder gewesen mit namen Kolthauser, der hat (iuxta illud Hieronÿmi dictum: orandum est mané, vt futura benefaciant serò, vt praeterita malefacta remittantur) Gott gebetten wan Jhne Gott außgeb in disem Krieg, so wölle Er aine Kirchen bawen in seinem Namen, vnd Sankt Jacobs. Da nun beede Heer zum streitt kommen, da ist Kaÿser Otto obgelegen, die Vngarn geschlagen, dreÿ König gefangen, dem Kaÿser Otto vnd Sankt Vlrich fürbracht, da hat man sie gehenckt vnd vil gutes beÿ Jhnen gefunden, Hertzog Conrad auß Francken vmbkam, Kolthauser hat Gott außgeben, ist haimkomen, da ist der Kaÿser gen Rom zu der Crönung, vnd Kolthauser mit Jhme gezogen, hat erlangt vom Bapst Johanne dem Zwölfften, aine Kirchen im Namen Gottes vnd Sankt Jacob, ist haimkommen von Rom, hat auch darzue erlangt ainen Jahrmarckt, vnd ist Kirchen vnd Jarmarckt miteinander angangen. Anno 964 hat Kolthauser an diser gegent gehauset, vnd Hat versprochen in disem Krieg vnd seinem gelübt ain genügen zu thun. Jm Jahr nach Christj geburth 1042 Haben die Vngaren Jhren König Petrum vertriben, vnd haben ainen anderen, mit namen Albanus, aufgenomen, da fleücht Petrus durch Österreich vnd Baÿrland, vnd ist Jhme Albanus nach gejagt, biß an den Lech beÿ Augspurg, kheret wider vmb mit seinem heer, verbrent vnd verheert das Baÿrland vnd Österreich, vnd zog haim, mit grossem raub in Vngarn, vnd da ist dise Kirchen vnd Heüser auch verbrent worden. Da ist niemand mehr dagewesen, der dise Kirchen vnd heüser wider aufgebawet hette, dann es grössere Krieg nie gehabt, durch Kaÿser, König, Fürsten vnd Grafen Otto zu Wolfertshausen, vnd hat schier für vnd für gewehret, biß auf Kaÿser Friderich Barbarella genant, diser hat das Teütschland gestillet. Nach Christj geburth 1175. Jahr, kam München auff, da kam der Jarmarckt oder Dult gehn München hinein vnd bawete man da die Kirchen armselig auff, nach Christj geburth 1393. Jahr, alß ietzt vor augen stehet, durch Hülff des Probsts zu Bernried, dise kirchen ist nit lenger dann 78 Jahr gestanden, da ist sie wider verbrennt worden, vnd ist 132 Jahr nit mehr aufgebaut gewesen, Darnach ist sie schlecht widerumb erbawet gewesen, vnd ist gestanden 120 Jahr, vnd ist zum drittenmal erbawet worden, wies ietzt vor augen. Jch Hanns Maister Kefferloher zu Hochmuetting, hab lassen bawen den Thurn von Newem, dann zuuor nie kainer dagewesen, im Jahr 1545. Vnd Anno 1600 renoviert worden. Dise Kirchen vnd deren cultores haben wol vil anstösse gelitten, vnd hetten dem Jtalianischen motto nach, sagen mügen: Mentre che vn’altro hà dente in bocca, Non sà, che ventura gli tocca. Et quod casus fortuitj, sortesque humanae, nec dicj, nec numerarj possint: sed quod quae spectatissimé florent, celerrimé marcescant. Vnd das dannenhero die Galli sagen: Au iour d’huy es figure, demain es sepulture. Aber weil dise Kirchen so offt wider auferbawet vnd restauriert worden, vnd sich Jmmer andächtige leüthe gefunden, die sich mit Jhrem Vnkosten derselben angenomen, so verificiert sich etlicher massen, quod non contrahendus sit animus, neque despondendus, reflante fortuna: quippe cum adversis matutinis prospera succedant vespertina. 
9. Capell, Sancti Wilhelmj.
Die Neünde Capelln Sankt Wilhelm, ist in der Schwaig, seine bildnuß am Altar angemahlet, oben herumb, an ainer grünen seidinen schnur das agnus Dei, zween Engel darbeÿ, der aine helt den Kelch, der ander den fahnen, auf der ainen seiten ist Sankt Michaels, auff der anderen vnser lieben Frawen bildnuß. obenauf seind zweÿ Oratoria des Hertzogs vnd der Hertzogin, sampt seinen boorkirchen, vnd Haben Jhre Durchleucht dise Capellen nach Jhrem Namen genennet, beÿ welcher es auch ainen Claußner Hat.
Vnderhaltung der Cläußner.
Jedem Clausner gibt man alle Sambstag ainen laib brott von zwölff pfunden. ain pfund schmaltz. vmb 22 kreützer meel; ain dreissiger gersten. ½ ℔ keeß. ½ ℔ ziger, ain zelten zum verkochen, alle feÿertag ain maß bier, zu Ostern, Pfingsten, Weÿhnachten, vnser Frawen, vnd Apostel täg, auch an der fasnacht, iedem ain pfund fleisch, Von Michaelis biß Georgij, iedem wochenlich vmb 6 kreuzer kertzen, die notturfft klaidung, holtz, kraut vnd saltz genug, beÿ Jeder Capelln hat es ainen Schöpfbrunnen. Alles miteinander ligt im Holtz, außgenommen beÿ Sancto Renato hat es ain Aÿchen forst, so auch ainen gestüed garten.
Weegsäulen.
Von München auß auf die 9 Capellen zue, hat es saulen, mit darin gemahlten tafeln vom Passion, vnd bäncklen darbeÿ stehen, vmb daruor zu knien vnd zu betten, vnd weisen dise Capelln von ainer Capellen auf die ander.
Beschaffenhait der Schwaig.
Auff der Schwaig oder Fürstlichen Sommer residenz, sein dreÿ grosse Höfe, Jn ainem Hof rinnet die Mosa durch, treibt aine Mühlin mit 2 gängen, Jm andern Hof laufft die Würmb durch, treibt dreÿ gäng in ainer mühlin, ist darbeÿ die Schmittin, wagner werckstatt, Jägerhauß, Ochsenstall, zwo stallungen zum zügel Vieh, schweinställe, Schwaig, badhauß, waschhauß. Jm dritten hof sein gestüed stallung, piffelstallung, stallung für zügelkälber vnd gaissen, Städel vnd schewren, zween schöpfbrunnen, Jm Jnnern hof zween röhrkästen, das wasserhauß, brewhauß, pfister: vnd samereÿ. zweÿ Keesgwölber, milchgewölb, Vier bierkeller, in welche man von oben herab, durch schlauch vnd deüchel, das bier hinunder in die kueffen vnd fässer laitet, 2 Schwaigkeller, ain geflüglhauß, schöne tauben thurn, vnd heüser.
das Fürstenhauß.
Jm baw sein vnden in ainer abseitten vnderschiedliche stuben vnd Cämmern, darin alles sauber mit bettstatten, teppichen vnd sesseln eingerüstet, für frembde personen. Jm rechten baw, vnden zwo Dürnitzen für das Hofgesindlin vnd Frawenzimmer. obenauf die tafelstuben, Jhrer Durchleucht zimmer, der Fürsten zimmer, Hertzog Albrechts zimmer, Jtem für die Officirer vnd hofgesindlin, aber mehrerthails alles nur mit schwartzen tappetzereÿen, teppichen vnd vmbhängen, oder thails weissen, gar wenig mit grüenen, ausser der gastzimmer, behenget, auch mit nichts alß mit gaistlichen tafeln Herumb, vnd mit etlichen schönen Hirschgewichten, vnd Rechkürnlen gezieret. Jst ain grosses vnderkomen auf dieser Schwaig, vnd alle Zimmer voll eingerüstet.
Gärtten.
Es hat ain schönen grossen blum: vnd kräutlgartten, darinnen hat der Cläußner ein klain gärtlin, vnd sein Clausen.
Vor den Fürstlichen zimmern vnd fenstern auf der erden, ist wider ain klain eingefasstes gärtlin, das man nit für die fenster kan stehen, vnd Hören reden, darbeÿ ist ain laboratorium, brenn: oder Distilier Hauß, in welchem man auch gold gemacht Hat, vnd gesagt: Calcino, sublimo, tero, coagulo, figo: Haec est ars tota à stultis remota.
Jhrer Durchleucht Vihe.
Jm Jnnern Hoff stehen zween schöne große lindenbäum. Jhre Durchleucht haben an ietzo v̈ber die 100 Ochsen, 100 khüe, vnd kalbrinder, 1100 schaaf, 20 gaissen vnd böckh, 18 büffel, 50 schwein, 50 pferd im gestüed, vnd sein die pferdställ für iede art, gar schön vnderschieden. Von pfawen: Jndianischen: Türggischen vnd Böhemischen geflügel ain 100 stuckh. künlen oder Cuninen, in grosser anzahl, welche Jhre durch Hölte berg vnd gärten, zwischen Sanctj Ignatij vnd Sanctj Francisci Capellen haben.
pastur des vihes.
Jm holtz von Sankt Jgnatio, biß zum Closter Sanctj Renatj, hältet man das melck Vihe auf der waÿd, sein in die 70 stuckh, vnd wartten Jhme die Schweitzer ab, die es auch melcken.
Vom Aichforst biß zu Sankt Jacob, ist ain Forst von Forchenholtz, darin wird das galt: oder Junge Zügel Viehe, auf der waÿd gehalten.
Von Sankt Jacob, biß zu Sankt Corbinian, haben die Ochsen außbündig schön graß, Jtem die Büffel, die schäffereÿ ihre trib vnd waid.
Die dreÿ: in Vier Järige Oxen, werden den Sommer v̈ber in das moß geschlagen.
Die Sardinischen gaissen, helt man beÿm melckvieh. Die Schwein sein in den traidfeldern. Das gestüed ist ietzt im vngedilten thiergartten, vnd habens Jhre Durchleucht dem hertzog Albrecht geschenckt, Es ist die vermuettung, Sie werden Jhme die gantze Schwaig schencken.
Einkommen diser Schwaig.
Der raub Järlich kompt ohngefähr auf 1000 fuder Hew vnd gramat: fast in 200 fuder habern; 140 fuder gersten; 160 fuder korn: das einkommen erstreckt sich auf 10 in 11 tausent gulden.
Keese
Man macht keeß auf parmasan art, gibt das Pfund per 15 kreützer, vnd auf Schweitzer art per 6 kreuzer, das Pfund, Schaafkees per 5 kreuzer das pfund.
taglohn.
Der Pfleger oder Verwalter, mit namen Stephan Reschawer, löset das Jahr v̈ber ain 500 Gulden auß dergleichen wahren, vnd verraittets Jhrer Durchleucht, verkaufft ainen laib brott von 9 Pfund vmb 9 kreuzer. Ain klaines weisses laiblin per 2 kreuzer. klain Schwaigbrott, zweÿ vmb 3 Pfennig. vnd dergleichen ains gibt man iedem ehehalten zum Abentbrott. Diser verwalter hat keeß, brott, bier vnd wein fail, vnd kauffen sonderlich die tagwercker, schnitter vnd Mader, in Ernds Zeiten alda ein, dann man alle mit gelt alda außzahlet, vnd müessen sie sich selbst verkösten, ain tagwercker Hat 12 kreuzer, ain handlahner des tags 7 kreuzer. man speiset täglich beÿ 48 ehehalten, in Erndts Zeiten aber, sein manches mal ain wochen 180 in 200 taglöhner.
Officier diser Schwaig.
Der Verwalter, ist auf diser Schwaig der fürnembste officier. Hernach Hat es brewmaister, Beckenmaister, Seemaister, feldbawmaister, Viehmaister, Jägermaister, Marstaller, Schmid, Wagner, Müller, vnd gehen mit dem Viehe lauter manns personen vmb, darunder vil Schweitzer, in Jhren außgezognen gefarbten Schweitzerhosen, der rest sein Algewer.
Jetzigen vihes art.
Alles Viehe, so an ietzo beÿ der Schwaig, ist alles alda erzüglet, vnd das alte, so auß Schweitzerland kommen, abgkeret worden.
Die Littawische Böckh mit 4 vnd 5 Hörneren, so mir herr Bartl Schachtman, Burgermaister vnd president zu Dantzig geschickt vnd Jch Jhrer Durchleucht auf die Schwaig verehrt habe, sein auch noch verhanden, vnd ist der mit den fünff hörneren beÿ mir im Hauß, wie ain hund auf vnd ab gelauffen, vnd vor dem tisch vmbs essen gebettlet. 
Der Verwalter hat acht tag zuuor, ehe Jch bin ankommen, 12 Schweitzer: vnnd 12 Pintzger Oxen, vmb 924 Gulden verkaufft.
Er, der Verwalter, hat meiner zu mittag gewarttet, vnd auff mich zu gerichtet, Jch bin aber erst zwischen 2 vnd 3 vhr auf die Schwaig kommen, vnd ist er mit mir v̈beral herumb geritten, hat mich zue abents, auß Jhrer Durchleucht Beuelch, stattlich tractirt, vnd vnderschiedliche gewächs wein, (deren merum nimium, fecerunt verum simium) auß Jhrer Durchleucht keller aufgesetzt, mit schlaftrunckh vnd morgensuppen, nach notturfft, mich Herrlich vnd wol versehen, vnd Er vnd sein fraw manche kurtzweilige conversation mit mir gehabt, dann sie mich für ainen ledigen gesellen angesehen, der gaÿstlich werden wölle, weil Jch also fleissig die Kirchen vnd Carthausen besuche, vnd hab Jch sie also auff dem glauben gelassen, perche l’Italiano dice, che non sia in tutto savio, chi bisognando, non sappia essere pallo; et pulchrum est desipere in loco. 
Adÿ 27. Maÿ, morgens vmb Vier Vhren, bin Jch von Schleüßhaim hinweg auff Dachaw zu geritten, welches zwo meil wegs von Schleißhaim. Vnder wegs, ligt die hofmarcks feldmachungen, gar ain schön dorff, welches auch zur Schwaig gehört, vnd ist fast ain lauter moß von Schleißhaim auß, auff Dachaw zue, vnd ain böser weeg.
Dachaw.
Zu Dachaw, bin Jch des morgens vmb 7 Vhren ankommen, mich beÿ dem Kastner Andreae Klöpffer angemeldet, der mich alßbald fraindlich empfangen, anfangs in der kirchen beÿ dem pfaffen für mich aine meß bestellet, alß Jch aber gar starckh darfür gebetten, vnd mich entschuldiget, das Jch zu Schleißhaim frue meinen Gottes Dienst verrichtet, vnd ietzt nach hauß eÿlen wolt, hat er darüber gestutzt, den kopff geschüttelt, vnd mich darauff im Marckt vnnd im Schloß herumb geführet, welcher marckt schöne grosse heüser hat, alles an aim berg ligt, vnd sonderlich das Schloß sehr erhöcht ist, grosse, weitte, vnd gar vil klaine vnd grosse, Fürstliche vnd hofgesinds zimmer Hat, thails mit taflen, Conterfeÿen, vnd vil schönen hirschgewicht geziert, so auch mit aim gar schönen großen garten, vnd ist in disem Schloß die höchste incommoditet, das das wasser mit grosser mühe, durch die teüchel vnd wasserräder mit stempffel den berg hinauf muß getriben werden.
See.
Vnden hats sonsten wasser gnueg, fleüßt die Ammer fürüber, welche auß dem Ammersee kommet, vnd sein der Ammersee, Kempfersee, vnd Wurmsee der fürnembsten See aine. Dises Schloß Hat Hertzog Albrecht löblicher gedächtnus erbawet, sich gern alda aufgehalten, so soll auch Kaiser Carl, vnd Kaÿser Ferdinand gern alda gewesen sein, Hat ainen trefflichen schönen prospectum auf etlich meil wegs, viel dörffer vnder sich, vnd ain gantzes Landgericht, ist aine Graffschafft gewesen, gehöret dem regirenden Herren zue, welcher sein gestüed nit weit daruon Hat; Jn disem Schloß sein ain hauffen fenster, vnd darunder etliche so groß, das, wie man sagt, man mit ainem fuder Hew dardurch fahren könde. Der gartten, Hat durchab schöne partimentj, der Castner ist ain feiner alter mann, etliche Jahr des alten Herren Kuchenmaister gewesen, hat mich v̈ber die maßsen stattlich, mit allerlej köstlichen fischen, Dortten, vnd minestern gespeiset, Vnd hab Jch Jhne gebetten, das er mir etliche Jm saal vnd zimmern Hangende Fürstliche Conterfette, nur auf halbe bögen, (wie hiebeÿ zu sehen, denen Jch hierbei adjungiere die in kupffer gestochene Baÿrische Fürstliche Conterfette,) auf meinen kosten wölle abcopieren lassen, dann Jch wol wisse, das es Jhrer Durchleucht nit zu wider sein, wan ers Jhr vnderthenigst vermelden werde, das Jchs begehrt habe, so er gerne verwilliget, vnnd mich den brief lesen lassen, den Jhme Jhre Durchleucht Hertzog Wilhelm mit aigner Hand geschriben, darinen Sie mich Jhme gar Hoch recommendiren, das Er mir alle ehr erweisen solle, welche Er dann in der kirchen beÿ der meß habe vermaint anzufangen. 
1567
1567
ANNO M.D. LXVII. WILHELMVS DVX BAVARIAE. AEtatis suae 19.
ANNO M.D. LXVII. FERDINANDVS DVX BAVARIAE, AEtatis suae 18. 
ANNO M.D. LXVII. MARIA DVCISSA BAVARIAE. AEtatis suae. 17.
ANNO M.D. LXVII. MARIA MAXIMILIANA Ducissa Bavariae. AEtatis 16.
ANNO M.D. LXVII. ERNESTVS DVX BAVARIAE. AEtatis suae 12.

Diß ist die abconterfettung Herzogen Leopoldts Von Österreich, der zu Sembach mit seiner ritterschafft, adel vnd mit räthen erschlagen worden, auf dem seinen, von dem seinen, vnd in dem seinen vnd vmb das sein auf Sankt Cÿrillentag im M. CCC. LXXXVI. Jahr.

2 4 schuch. 9 Zoll. Philippus Princeps Hispanniarum Caroli. V. filius.

3. 5 schuch. Maria infanta Hispanniarum Maximilianj Regis Bohemiae vxor facta, Caroli V. filia.

4. 3 schuch. 4 zoll. Joanna Emanueli Portugal Regis nupta, Caroli V. filia.

C. C. C Carolus DEJ gratia, Princeps Hispanniarum Philippi II. filius.

6 Carolus IX., Henricj filius, francorum Rex.

(.p. 613.3.)

Geschlecht Register Der Durchleüchtigsten Hertzogen in Baÿren vnd etlicher aigentliche Bildtnus an ietzo in die Teutsche Sprach versetzt vnnd Von Wolfgang Kilian Burger vnd Kupferstecher Zu Augspurg in Kupfer gestochen. Im Jahr Christi M DCXXIII.
Der Durchleuchtigisten ChurFürstin vnd Frawen/ Frawen Elisabethae/ Pfaltzgräfin bey Rhein/ Hertzogin in Obern vnnd Nidern Bayrn/ et cetera Geborne Hertzogin zu Calabrien/ Lotthringen/ Barr vnd Geldern/ Marggräfin zu Pontamouson/ Gräfin zu Prouentz/ Vaudemont/ Blanckhenberg vnd Zutphen/ et cetera Meiner gnedigisten Fürstin vnd Frawen.
DVrchleuchtigiste Churfürstin/ Gnedigiste Fraw/ demnach Ewrer Churfürstlichen Durchleucht geliebstem Herrn vnd Gemahel/ dem Durchleuchtigisten Fürsten vnnd Herrn/ Herrn Maximilian Pfaltzgrafen bey Rhein/ Hertzogen in Obern vnd Nidern Bayrn/ et cetera deß heyligen Römischen Reichs ErtzTruchsessen vnd Churfürsten/ et cetera dises Buch vnd Stammen der Durchleuchtigisten Hertzogen in Bayrn/ et cetera in Lateinischer Sprach hieuor vnderthänigist dediciert/ vnd an jetzo/ dem Hochlöblichisten Chur: vnd Fürstlichen Hauß Bayrn zu vnderthänigisten Ehren/ in die Teutsche Sprach versetzt worden/ So hat sich auß vilen vrsachen/ in allweg gebüren wöllen/ Ewer Churfürstlichen Durchleucht dasselb auch vor männigklich/ (wie hiemit gehorsamist beschicht) vnderthänigist zu dedicieren vnd zu vbersenden: sonderlich aber darumb/ weil es vor allen dingen gewiß ist/ das Ewr Churfürstliche Durchleucht alles/ so höchst ernandten Chur: vnd Fürstlichen Hauß Bayrn zu vnderthänigisten vnd gehorsamisten Ehren beschicht/ vnzweiffenlich mit genedigistem gefallen vermercken/ vnd dann/ das ebenmesig alles/ so Ewer Churfürstliche Durchleucht zun genedigist belieben vnd gefallen lassen/ alle verständige Personen/ in sonderbaren Würden/ grossen Ehren/ vnd hochem respect halten werden. Wann ich dann hiemit schon allbereit erlangt/ was ich durch meinen fleiß vnd mühe/ bey disem Werck jederzeit vnderthänigist gesucht/ nemblich/ das es zu Ewer Churfürstlichen Durchleucht genedigistem gefallen raiche/ vnd von männigklich hoch geachtet werde./ So ist hierauff an Ewer Churfürstliche Durchleucht mein vnderthänigist bitt/ Ewer Churfürstliche Durchleucht geruhen dise mein vnder
thänigiste dedication vnd gehorsamiste erzaigung/ genedigist an vnd auffzunemmen/ vnd mich in genedigistem befelch zu haben: den Allmächtigen GOTT beneben hertzlich bittendt/ damit Ewer Churfürstliche Durchleucht mit dem Göttlichen Segen vberflüssig begabt/ vnd mir die Gnad verlihen werde/ Ewer Churfürstlichen Durchleucht die zeit meines Lebens/ vnderthenigistes vnd gehorsamistes fleiß zu dienen. Datum Augspurg/ den 20. Martij. Anno.1623. Ewer Churfürstliche Durchleucht Vnderthänigister Gehorsamister Wolffgang Kilian Kupfferstecher vnd Burger zu Augspurg.
Dem Günstigen Leser. ES möchten mich villeicht nicht wenig Tadlen/ wann ich die gemeine Straß verlasse/ vnd einen newen vnd mennigklichen zuuor vnbekandten Wege gehe: Jch gib es zu/ man tadle mich. Mein fürnemmen ist nicht/ ein offt gewarmete Speiß widerumb auffsetzen/ sondern die Warheit an Tag geben: Wem ich aber anderst fürkomme/ der frag nach den Vrsachen meines thuns: Vnd wer da meint/ seine sachen seyen besser/ der halte solche gegen den meinen/ wurdt verhoffentlich keinen gerewen. Christophorus Gevvoldus, beder Rechten Doctor/ Fürstlicher Durchleucht in Bayrn Gehaimer Rath.
Vrtheil Herrn Marquardt Frehers vber das Geschlecht Register der Hertzogen in Bayrn/ an den Edlen vnd Vesten Herrn Marx Welsern/ der Kayserlichen Reichstatt Augspurg Pflegern/ Römischer Kayserlicher Mayestät Rath et cetera gestelt. DEr Durchleuchtigiste Hertzog in Bayrn/ hat das Geschlecht Register deß löblichsten Hauß Bayrn/ welches zwar kurtz, aber doch herrlich vnd stattlich außgeführt/ vnd von einem gelehrten Mann (Wer er sein mag/ ist mir vnbewust) beschriben/ von dem grossen Carl/ biß auff dise gegenwertige Hertzogen gebracht/ meinem Gnädigsten Fürsten vnd HErrn mitgethailet/ welche mir befohlen daß ich solche/ vom Rudolph an Pfaltzgraffen/ deß Kaysers Ludwigs Brüdern (auff welcher Seytten er allein der Bayrischen Lini nachgehet/ vnnd die Pfaltzgraffen außgelassen) biß auff die vnserige zu bringen. Diß Werck treibet/ vnd lasts ihms angelegen sein/ Hertzog Hanß zu Zweybrück/ das es zum besten der Hertzogen in Bayrn/ vnd Pfaltzgraffen/ mit gemeinem Rath vnd hülff beschriben werde. Von welchen nach meiner Widerkunfft/ geliebts Gott/ wir vns mit mehrerm wöllen vnderreden.

MARIA RENATA nata 1616. IOHAN FRANCISCus CAROLVS natus 1618 CHRISTOPH. CHRISTIERNA. MARIA ANNA Coniunx Ferdinandi II Romanorum Imperatoris PHILIPPVS Cardinalis Episcopus Ratisbonae obijt 1598. MAXIMILIANVS Septemvir natus 1573. FERDINANDVS Archiepiscopus Colo: niensis Elector. LEONORA MAGDALENA obijt 1579. CAROLVS obijt Salisburgi 1587. ALBERTVS VI natus 1584. MAGDALENA Coniunx Wolfgangi Wilhelmi Comitis Palatini Rheni Neoburgensis. CAROLVS 1547. GVLIELMVS V. natus 1548. FERDINAND obijt 1608. MARIA Coniunx Caroli Archiducis Austriae 1608. MARIA MAXIMILIANA. FRIDE: RICVS 1553. ERNESTVS Septemvir Coloniensis. THEODO obijt 1534. ALBERTVS V. natus 1528. denatus 1579. MAECHTILDIS uxor Philiberti Marchionis Badensis. SIDONIA 1505. SIBYLLA Ludovici Electoris Palatini uxor 1519. SABINA uxor Vlrici Ducis Wirtembergensis. GVLIELMVS IV. 1493. SVSANNA obijt 1491. LUDOVICVS απαις caelebs obijt 1545. ERNESTVS Administrator Passaviae et Archiepiscopus Salisburgensis. SVSANNA I. vxor Casimiri Brandeburgensis II. Ottonis Henrici Comitis Palatini obijt 1543. ALBERTVS IV. Sapiens. IOHANNES 1463. απαις ERNESTVS. SIGISMVNDVS 1501. AL BERTVS CHRISTOPHORVS 1493. WOLFGANGVS. 1514. BARBARA Monialis ELISABETHA coniunx Ernesti Electoris Saxoniae. MARGARETA uxor Friderici Ducis Mantuae Genealogia SERENISSIMORVM BOIARIAE DVCVM ET cetera ALBERTVS III. pius obijt 1460, regnum Bohemiae repudiavit. BEATRIX ELISABETHA ERNESTVS obijt 1438. WILHELMVS III. 1433. SOPHIA coniunx wenceslai regis Bohemiae IOHANNES obijt 1392. STEPHANVS FRIDERICVS STEPHANVS senior Septemvir obijt 1377. MECHTILD uxor Ducis Brunsviciensis AGNES nupta Henrico Hassiae Landgravio LUDOVICVS 1314 Romanorum Imperator. I uxor Beatrix Polona. II Margareta Hollanda RVDOLPHVS, Elector, communis parens Comitum Palatinorum LVDOVICVS II. Severus Septemvir obijt Heidelbergae 1294. HENRICVS obijt 1291 ex quo Otto Hungarorum Rex 1312. SOPHIA, uxor Gebhard de Hirsberg. ELISABETHA uxor I. Conradi Siciliae et Hierosolymi Regis. OTTO Septemvir obijt 1253. LVDOVICVS Septemvir à Friderico II. 1215 interfectus Kelheim 1231. SOPHIA Coniunx Hermani Landgravi Hassiae FRIDERICVS OTTO Magnus à Friderico I. Dux Boiariae designatur 1180. OTTO Iunior ex quo Otto caesor Philippi Romanorum Regis 1208 et postea die Wildgraven. CONRAD Archiepiscopus Moguntinensis et Salisburgensis IVSTITIA OTTO IV. Sapiens obijt 1146. ECCARD OTTO III. Comes de Witelsbach BERNHARD απαις BERCHTOLD ECCARD ex quo Comites de Wolfertshausen OTTO II. Comes in Scheirn obijt 1079. ARNOLPHVS, à quo comites in Dachaw. CONRAD à quo Comes de Phaloi. OTTO I. obijt 1040. BABO I. obijt 995. WERNHERVS HENRICVS sive Hezil. BERCHTOLD 982. EBERHART ARNVLPHVS vel Arnoldus obijt 954. HERMANNVS 952 captus in proelio. IVDITH uxor Henrici DucisMechtilden/ deß Hertzogs in Braunschweigs Othonis I. Imperatoris Fratris. ARNVLPHVS vel Arnoldus obijt 948. BERCHTOLDVS obijt 948. LEOPOLDVS, Luitbaldus, Marchio et dux Boiariae designatus à Ludovico III. Imperatore obijt 907. ARNVLPHVS Comes in Lengenfeld 891. dux factus ab Imperatore Arnulpho. BERNHARDVS Comes in Lengenfeld PIPINVS Iunior 841. BERNHARDVS 812. CAROLVS PIPINVS rex Italiae Bavariae et Sveviae. LVDOVICVS 
CAROLVS MAGNVS, NATVS 742. ELECTVS IMPERATOR 754. MORITVR 814.

Der Groß Carl/ Römischer Kayser. CAROLVS MAGNVS ROMANORVM IMPERATOR Induperatores inter, tu CAROLE, magnos Das magno Boijs stemmate MAGNE, Duces. Portio Celtarum Boijorum mutare priores, Nobilius Dominos scilicet haud poterant.
Welcher nicht wuste/ das deß grossen Carls des Römischen Kaysers (der von wegen seiner Gottsforcht gegen dem Römischen Stuel ehrerbietung vnnd fürtrefflichheit/ seiner so wol zu Krieg/ als Fridszeiten löblich begangner Thaten/ den Namen deß Höchsten oder Grösten gantz wol verdient hat) VorEltern gewesen/ Pipinus der König in Franckreich/ Carolus Martellus, Pipinus der dick/ Angisus, Sanctus Arnulphus, vnd also fortan/ oder so jrgendt jemandt were/ welcher eintweder an disem zweiflete/ oder etwas mehrers daruon zu wissen begerte/ disem werden vil berühmbte vnd bewehrte Scribenten, auch offentliche Zeugknussen/ vberflüssig gnug thun. Mir zwar/ der Jch/ der Durchleüchtigsten Hertzogen in Bayrn/ Geschlecht vnd Hauß beschreibe/ ist es genug/ das ich desselbigen anfänger vnd vrheber halte vnnd setze/ eben disen Kayser Carln den grossen/ nit zwar/ das ich/ nach viler gemeiner autorum Jrrthumb/ entweder auff den Kayser Ludouicum Pium, vnd hernacher auff den Arnulphum welchen sie für einen Vattern deß Grafen Arnolphs/ welcher ein Vatter deß Hertzog Leopoldts gewesen/ außgibe/ oder auff Carolum deß Königs Pipini in Gasconien Sohn/ oder zu letst auff einen/ mit Namen Hugo herabsteige/ welches Hugonis Sohn derjenige Hertzog Leopoldt soll gewesen sein/ den König Ludwig/ Kayser Arnolphs Sohn/ einen Wolgebornen Grafen/ vnnd seinen lieben Oheim in vnderschidlichen offentlichen schreiben nennt (so nicht allein der warheit der Historien/ sondern auch der zeitrechnung offenbarlich zuwider ist) sondern in einer solchen Ordnung der Geschlechten nacheinander/ wie vnden an seinen orten zusehen.
Jst derowegen Carolus (so wegen der grossen Thaten/ die er löblich vnnd wol verrichtet hat/ billich der Groß genandt worden) geborn im Jahr Christi 742 vnd wirdt mit seinem Vattern Pipino, seiner Mutter Bertrada vnd seinem Bruder Carolomanno zum König in Franckreich gesalbet/ den 9. Augusti im Jahr Christi 754. welchen der Bapst Hadrianus wider Desiderium der Longobarder König vmb hülff angerůffen/ nach dem Er denselbigen vberwunden/ mit herrlichem apparat, König in Jtalien/ vnd ein Geschlechter zu Rom/ durch allgmeinen deß Bapsts vnd der Jtalienischen Ständeschluß vnd einwilligung erkorn/ vnd außgerůffen im Jahr Christi 774. Darnach zog Er im Jahr Christi 788 in Bayrn/ da Er den Hertzog Tassilon, mit seinem Sohn Theodone/ (welche solches verschuldt hatten) in ein Kloster verstieß/ vnnd das Land einnam/ darnach im Jahr deß Herrn 788 den 25. Tag Decembris wurde Er vom Bapst Leone dem 3. mit Kayserlichem Schmuck angethon/ vnnd jhme ein sehr köstliche guldene Kron auffs Haupt gesetzt/ vnd zu einem Römischen Kayser geweihet/ auch also von der gantzen Clerisey/ Rath vnnd Burgerschafft der Statt Rom außgeschrien vnd gegrüsset. Jm Jahr Christi 813 den 22. Tag Decembris nahm er seinen Sohn Ludwig zu einem Mit Regenten deß Kayserthumbs auff/ vnd erklärte Bernhardum, sein Enigklein von seinem Sohn Pipino/ zum König deß Welschlandts. Endtlich/ nach dem Er die Longobarden/ Sachsen/ Vngern/ Saracener/ Spanier vnd andere Feind vberwunden/ ist Er als ein fürtrefflicher Handhaber deß Römischen Stuels/ vnd ein gewal
tiger Widerbringer deß gantzen Jtalien/ von einem gehlingen Fieber/ vnnd schweren Seitenstechen angegriffen/ vnd den 28. Ianuarij gestorben/ im Jahr Christi 814. da Er seines Alters im 72. Jahr gewesen/ wurd eben an dem tag/ daran er verschiden/ begraben/ zu Ach in der Kirchen der Mutter Gottes/ welche Er hatte selber erbawt/ vnd ein vergulter Bogen vber das Grab sampt dem Bildnuß auffgericht mit einer solchen Vberschrifft: 
Vnter disem Grabstein ligt begraben der Leichnam Caroli deß grossen/ vnd Christlichen Römischen Kaysers/ welcher das Königreich Franckreich mercklich erweittert hat/ vnd in die 47 Jahr glücklichen geregiert. Jst gestorben vmb das 70. Jahr seines Alters. Jm Jahr Christi 814 in der 7. Römer Zinßzahl den acht vnd zweintzigsten Januarij.
Hat mit seinem Gemahel der Hildegard/ welche Hildebrandi deß Hertzogs der Alemannen oder Schwaben Tochter gewesen/ vnd im Jahr Christi 783 todts verblichen/ drey Söhn gezeuget: Carln/ Pipin/ Ludwig. Mehr vnd außerlesnere sachen vom Carln dem grossen kurtz zusamen gezogen/ wurdt der Leser finden bey dem Ehrwürdigen Patre Radero in dem Ersten Buch von den Bayrischen Heiligen.
Das Erste Glid. NAchdem Pipinus, Caroli deß Grossen Sohn/ Jm Jahr Christi 781 zum König Jtalia gesalbet/ vnnd im Jahr 806 vom Vatter in eim Testament zu einem König in Bayrn verordnet/ hat Er im Jahr Christi 800 ein Kriegsvolck/ in das Hertzogthumb Beneuent geführt/ Jm Jahr deß Herrn 801 ist Er bey der Krönung seines Vattern Kaysers Carls zu Rom gewesen. Nach begangnem Osterfest zog Er wider nach den Beneuentanern, vnd nam die Statt Teate ein/ vnd fieng jhren Obristen Rodelin/ vnd zündet alßbalden die Statt mit Fewer an/ durch welchen schröcken sich vil Schlösser/ dem Rodelin zugehörig/ dem König ergeben haben/ vnd als der König den Krieg/ wider die hierumb ligende Stättlein führte/ hat er Jhm die Statt Ortonam vnd Luceriam, nach dem er sie zuuor hart mit der Belägerung geängstiget/ im Jahr Christi 802 vnderthänig gemacht. Vnnd alß in Welschland weder die Obrigkeit im Gericht vnd Rechtsprechen/ noch die Vnderthanen mit dem gehorsam sich seinen Gesatzungen gemeß hielten/ nahme sich im Jahr Christi 806 König/ Pipinus/ auff vermahnung seines Vatters/ diser sachen an/ schickte auch ein Armada in die Jnsul Corfun, in welcher die Saracenen auß Spanien eingefallen waren/ vnnd hat sie durch seine vnuersehene Ankunfft erschröckt/ daß sie wider darauß fliehen müsten. Jm folgenden 807. Jahr/ als Er jhm für genommen hatte/
wider den Nicetam, einen Patricium zu Constantinopel/ der sich zu Venedig auffhielt/ zu ziehen/ vnnd seine Bundtsgenossen die Venediger jhm Trew vnd Glauben/ vermög seiner Königlichen würden zu erhalten/ hatte er doch/ dieweil ein stillstandt biß auff den Monat Augusti ware gemacht worden/ sich zu ruhe begeben. Also ist Nicetas nach Constantinopel wider gezogen. Jm hernachfolgenden Jahr 808 als die zeit deß stillstandts verflossen/ hat er mit Paulo, der an Nicetae statt vom Kayser Nicephoro verordnet ward/ bey der Jnsel Comaclo, so gegen der Venediger Grentzen vber lag/ ein sehr grosse Schlacht gethon/ da dann die Venedische Geschichtschreiber die Ehr deß Siegs dem Paulo, die Frantzosen aber dem Pipino zueignen. Endtlich Anno 810 ist Pipinus, durch meineyd der Venedischen Hertzogen bewegt worden/ das Er die Statt Venedig zu Wasser vnd zu Land angegriffen/ vnd sie sampt jhrem Hertzogen/ durch Krieg jhme vnderthänig gemacht/ das ort Metamaucum welches dazumalen der Hertzogen residenz ward/ zerschleifft. Er König Pipinus aber/ nach dem Er von Rauenna gen Mayland gezogen/ ist den 8. Augusti gestorben/ ein solcher Mann/ der/ wo fern Er länger gelebt hette/ durch sein fürtreffliche Mannheit seinem Vätterlichen vnd Anherrlichen Ruhm vnnd Herrligheit hette Ers können gleich thun? Sein Leichnam ist gen Dietrichsbern geführt/ vnd begraben worden im Kloster zu San Zeno/ welches der König selber erbaut hat/ vnd mit vilen vnd grossen einkommen begabt. Sein Begräbnuß/ welches hoch mit Erdtrich vberschuttet ist/ zeugen heutigs tags die Veroneser auff dem Kirchhoff deß Klosters: Von seinem Gemahel Adelheid/ hat er einen einigen Sohn mit Nahmen Bernhardum, aber fünff Töchtern/ Adelheid/ Atala/ Gundrad/ Bertraid vnd Theodoradam hinderlassen.
Das Ander Glid. BErnhard/ König Pipini in Jtalien Sohn/ ein Jüngling fürtrefflicher Tugend/ wurde im Jahr Christi 812 von seinem Anherrn Kayser Carln dem grossen/ wider die Saracener/ welche auß Africa in Hispanien mit einhelligem gewalt/ vnd zusamen geraspleten hauffen/ die gestatt Italiae zu verwüsten/ herauß fielen/ mit einem Kriegsheer ins Welschland geschickt/ aber die Saracener/ als sie solche grosse Kriegsrüstungen vernamen/ liessen sie sich abschröcken/ vnd den Zug in Jtalien vnderwegen vnd begaben sich etliche in die Jnsel Corfun, etliche in Sardinien/ welche nun auß denselben Italiam berührt haben/ seind fast alle gantz vnd gar außgerottet worden. Jm Jahr Christi 813 auff dem Reichstag/ den Kayser Carln zu Ach hielte/ ward Bernhardus in seinem abwesen/ dem Land Italien von seinem Anherren zum Regenten erwöhlt/ vnnd auff dessen befelch vom Ertzbischoff zu Meyland zu Modoëtia gekrönt/ vnderfieng sich darauff/ nach seines Vatters Exempel/ der Regierung. Nach deß Anherren Todt/ ward Er von seinem Vetter Kayser Ludwig dem Frommen/ auß Jtalien berůffen/ mit grossen Geschencken begabt vnd ermahnt/ daß Er in löblicher freyer Regierung deß Königreichs Jtalien/ seines Vatters Lob vnnd Exempel nachfolgete/ vnd wurd endtlich zu End des 815. Jahrs wider in Jta
lien abgefertiget/ auff daß Er erkündigte/ vnnd Kayser Ludwig zu wissen thete/ was sich zwischen Bapst Leoni vnd den Römern zugetragen hette/ zog derhalben König Bernhardt gen Rom/ vnnd wiewol Er ein schwere Kranckheit am Halß hatte/ erkundiget er doch mit hohem verstand/ alle ding/ vnnd was Er erfuhr/ thate er/ durch Graff Gerolden/ alles dem Kayser Ludwigen zu wissen/ wendete auch die Römer von solchem fürnemmen ab/ welche als sie die schwere Kranckheit Bapsts Leonis vernommen/ hat er mit einer starcken anzahl Soldaten alle Flecken/ die Bapst Leo/ im gebiet einer jeden Statt hatte bawen lassen/ angegriffen/ geplindert/ vnd verbrendt/ auch von dannen fürter nach Rom zogen/ darmit sie/ was sie klagten/ das jhnen mit gewalt were entzogen worden/ widerumb einnehmen/ vnnd berichtete seinen Vetter aller sachen/ wie sich alles verlauffen. Jm Jahr 817 als Zeitung in Jtalien kam/ wie Kayser Ludwig seine Königreich außgetheilt hette/ ward König Bernhard von den Frantzösischen Ständen vberredt/ das er sich vnderstunde/ die Kron Franckreich Kayser Ludwigen deß frommen Sohn zu entziehen/ als nun sein Vetter mit einem grossen Kriegsheer auß Franckreich vnd Teutschlandt wider Jhne zu ziehen eilete/ erschracke König Bernhard/ legte die Waffen nider/ vnnd ergab sich gutwillig seinem Vetter dem Kayser/ der sich damals bey Cabillon gelegert hatte. Jm nachgehenden 818. Jahr/ wenig tag nach Ostern/ satzte Kayser Ludwig/ denen so sich wider jhn hatten verbunden/ einen Rechtstag an/ vnd liesse sich benügen/ das Er Königen Bernharden/ deme die Richter das Leben abgesprochen hatten/ ließ die Augen außstechen. Doch melden etliche Scribenten, das vmb diser grausamkeit willen/ Kayser Ludwig von den Fürsten deß Reichs angefeindet worden/ vnd es ihn auch gerewet habe. So ist nun König Bernhardt am dritten Tag nach verlornem Gesicht/ vor schmertzen vnd trawrigkeit gestorben. (Dann ich denen die da schreiben/ man habe jhm den Kopff abgeschlagen/ keinen glauben gib) den 17. May/ vnd zu Maylandt in Sankt Ambrosij Kirchen begraben worden/ darinn noch auff die heutige stundt sein Grabstein mit einer solchen Vberschrifft gesehen wirdt:
Bernhard ein vberauß höflicher vnnd an andern Gottseeligen Tugenden ein löblicher König ruhet allhie/ hat geregiert 4 Jahr/ 5 Monat/ starb den 17. tag Aprilis. An der 11. Römer Zinßzahl/ ein Sohn Pipini seeliger gedechtnus. Dises Bernhardts Sohn ist gewest Pipinus der Jünger.
Das Dritte Glid. PJpinus deß abgesetzten Bernhardts Sohn. Etliche Historischreiber vnder den Frantzösischen Scribenten vnderstehn sich zu beweisen/ es seye weder Pipinus noch seine Söhne/ anderstwohin geführt worden/ sondern sie seyen in Franckreich verbliben/ vnd vn
derschidliche örter oder Landts innen gehabt/ auch seye Heribertus Graff zu Vermandois, Pipinus eines andern orts/ vnd Bernhard Graff zu Syluanect worden/ auch Neidhart/ da Er beschreibt den Krieg zwischen dem Kayser Lothario/ Ludwigen König in Teutschland/ vnnd Carln König in Franckreich Anno Christi 841 vnnd nachfolgendes Jahr geführt/ gedenckt Pipini deß Sohns Bernharden/ Königs in Lombardien/ vnd sagt/ Er hab sich jenhalt deß Gebirgs Carbonaria genant/ auffgehalten.
Entgegen/ sagen vnsere einheimische Scribenten beständiglich/ wie auch etlich andere/ das Pipinus/ von dem wir allhie handlen/ seines Vatters Landt entsetzt/ vnd von Kayser Lothario Kayser Ludwigs deß frommen Sohn/ mit seinen Söhnen/ Bernhardt/ Pipin/ vnd Heribert in das Nordtgaw (ein Land/ so eintweder zu Bayrn jenhalb der Thonaw/ oder zum Franckenlandt zu rechnen ist) gesetzt worden/ vnnd als sie in Grafenstandt gesetzt/ haben sie vil Jahr lang die Graffschaff Lengenfeldt besessen/ vnd seyen Grafen zu Lengenfeldt genent worden/ derer meinung/ als die am beweißlichsten ist/ ich auch beyfalle. Die Frantzösischen Scribenten sagen von Bernharden/ Pipinen vnd Heriberten/ die gantz vnd gar sich mit den vnsern nicht reimen. Neidhart/ welcher gleichwol ein Scribent ist/ vnnd zur selbiger zeit gelebt hat/ sein besondere meinung/ von dem man doch ohne widerred wol sagen mag/ er hab sich an dem Pipino eben so wol gejrret/ als an Bernhardo/ von dem Er sagt, man habe jhm den Kopff abgeschlagen. Auch das Zeugknuß eins einigen vnnd allein seiner meinung nachredenten Scribenten, widerlegt gar nicht die Warheit/ kehrt auch nicht vmb der aller ältesten gewise vnd mündlich empfangne Satzungen.
Gesetzt aber/ es sey der Pipinus/ Bernhardi Sohn/ zu welcher zeit der Kayser vnd Könige als Brüder vnter einander Krieg geführt/ in Franckreich beym König Carolo gewesen/ es folgt aber darumen nicht/ das deß Bernhardi Sohn in das Voitlandt zu Pipino vnnd Heriberto anderst wohin seyen verschickt worden: Ja noch vil mehr seind sie auß sonderlichem rath von einander zertrent/ vnd an vnderschidlichen örter gesetzt worden: Damit wann sie bey einander weren/ sie nicht ein newe Auffruhr erwecketen/ vnnd auff ein newes widerumb abfielen. Aber von disem allem mag man mehr lesen in vnsern Bayrischen Historien/ welche zu seiner zeit sollen gedruckt werden.
Das Vierdte Glid. BErnhardus Graf zu Lengenfeldt/ Pipini deß Jungern Sohn/ hat den Grafen Arnolphum zu einem Sohn gehabt.
Das Fünffte Glid. ARnolphus Graf zu Lengenfeld/ oder/ wie mans heut zu tag pflegt zu nennen Burglengenfeld/ auß einem Dorff Nordgenu genant/ deß Bernhardi Sohn/ wird von den einheimischen/ wie auch von andern Scriben
ten, sehr gelobt. Von disem halten fast alle Historici, wie auch in disem fall/ der Onuphrius Panuinius der meinung ist/ welche doch wider die klare Warheit/ der Zeitregister erdichtet ist/ daß er sey deß Kaysers Arnolphi Pastart gewesen. Aber wie fälschlich man dises alles auff jhne ziehe/ erscheinet solches vberflüssig auß vnsern Bayrischen Chronicken. Vor andern aber handelt der Speyrische Historischreiber thörlich/ welcher Arnolphum Hertzog in Bayrn deß Leopoldi Sohn/ vnnd Wernher Grafen von Scheüring besagten Arnolphi Herzogen von Arnolpho Encklin/ wie auch Conradum auß Francken/ Hessen vnd Wetteraw Grafen/ dem Kayser Arnolpho als Söhne zugeeignet.
Derohalben ist Arnolphus/ von welchem wir reden/ vnd welchen die Fuldensischen Chronick für einen Hertzogen in Bayrn halten/ wider die Nortmänner zu einem Hertzog vom Kayser Arnolpho gemacht worden/ welcher Anno Christi 891 als Er im Krieg ritterlich kämpffte/ vmbkommen. Das aber das Nordgoia oder Nordgeuu, welches ein theil der Voitländer war/ in welchem die Lengenfeldische Graffschafft gelegen/ habe zur selben zeit den Bayrischen zu gehört/ ist entweder auß deß Caroli Magni Testament gnugsam offenbar/ oder auch auß deß Ludouici III schreiben an einem andern ort herbey gebracht/ vberflissig zu sehen.
Das Sechste Glid. LVitbaldus, welcher auch Luitpoldus, Leupoldus, Lupoldus, Ludebaldus, vnd Leopoldus genent worden (dann auff vnderschidliche weiß wirdt einer vnd der andere Nam geschriben/ in den alten Gwaltsbrieffen vnd Büchern/ wie auch bey den newen Historicis gefunden) welcher deß Grafen Arnolphi Sohn gewesen/ ist an statt einer belohnung von wegen seiner dapfferkeit/ so Er wider die Nortmanner gebraucht/ vom Kayser Arnolpho zu einem Marggraff vnd Hertzogen deß Bayrlandts erwöhlet: Von dem Ludouico III deß Kaysers Arnolphi Sohn Wolgeborner Graf/ wie auch sein gar naher vnnd lieber Freundt genennet worden: Wider die Hunnos aber hat er vil vnd fürtreffliche Kriege geführt: Hat doch entlich/ als Er wider dieselbige dapffer vnnd Mannlich stritte/ in demselben sein Leben lassen müssen. Welches geschehen den 11. tag Augusti Anno Christi 907.
Er hat mit Adelheide seinem Gemahel/ welche deß Ottonis in Sachsen/ entweder Hertzogen oder Grafens Tochter/ vnnd deß Königs Henrici/ sonst Vogler genent worden/ Schwester gewesen/ zwen Söhn gezeuget.
Arnolphum vnd Berchtoldum/ welchem nach seines Bruders ableiben von Kayser Ottone dem ersten diß Namens das Hertzogthumb Bayrn geschenckt worden/ hat zu seinem Gemahel gehabt Wiltrudem/ Giselberti deß Hertzogs von Lottringen vnd Gerbyrgis Ottonis deß ersten Schwester Tochter. Jst ohn einen Leibserben gestorben den 23. tag Nouembris Anno Christi 948 welcher im Kloster zu vntern Altaich begraben worden. Von disem Hertzogen Luitbaldo, wird der Leser mehr in vnserer Bayrischen Chronik finden.
Das Sibendt Glid. ARnulphus, welcher auch Arnoldus genennt worden/ deß Leopoldi Hertzogen Sohn/ der neben dem Königlichen Titul auch ein Hertzog in Bayrn/ hat sonsten ins gemein von den Historicis den zunahmen Böß gehabt: Vnd damit die Lugen einen schein hette (welches doch nur erdicht ward) seind vil Fabelwerck/ als wenn sie von jhm weren verrichtet worden/ außgesprengt worden: Wie an eim andern ort soll gelehret werden. Hepidanus ein sehr alter vnnd Fürnehmer Autor schreibt in seiner Chronick auff das Jahr 913 von disem Arnulpho also: Die Vnger seind in Teutschlandt kommen/ Erchanger vnd Pertholtus sein Bruder vnnd Graff Vlrich/ in dem jhnen der Arnolphus jr äncklein hilff leistete/ welcher Hertzog in Bayrn war/ haben das gantze Kriegs heer vber den Fluß Jne/ außgenommen 30 Mann/ gantz vnnd gar vmbgebracht vnd getödtet. So gar ist es aber der Warheit nicht ähnlich/ das diser Arnolphus/ als ein Rebell/ solle vom Kayser Conrado zu den Vngern geflohen sein/ vnd habe sie mit jhm in Bayrn geführt/ also das auß den bewerthen autoren gantz das widerspil erscheinet. Das diser ein Gottsförchtiger/ verständiger/ vnnd kluger Fürst/ wie auch ein Liebhaber deß Fridens gewesen seye/ ist gnugsam auß seinen zwischen jhm/ vnd dem König Henrico dem Vogler verrichten Thaten/ abzunehmen. Jst gestorben Anno 948.
Er hat aber die Gerbyrgam/ deß Rudolphi Graffen zu Altorffs/ der ein Bruder ward deß Heiligen Bischoffs Conradi zu Costnitz/ Tochter/ zum Weib gehabt/ von welcher er Kinder erzeigt/ als nemlich ist:
Eberhardus/ disen nennet Leo der Heilige Bapst einen Hertzog deß Bayrlandts: welcher zugleich mit seinen Brüdern/ wie man list/ nach ableiben deß Berchtoldi wider seines Ottonis I Kaysers willen/ deß Bayrischen Hertzogthumbs solle beraubt worden sein.
Arnoldus. Hermannus/ diser ist in einer Schlacht gefangen vnd weg geführt worden Anno 952.
Juditha deß Graffen Henrici Gemahel deß Ottonis I Kaysers Bruders/ dise ist vom Bischoff Diethmair von Meerspurg/ derselbigen zeiten Scri benten, vnd von andern bewehrten autoren gelobt worden: welcher Nidermünstern bey Regenspurg gestifftet hat.
Das Achte Glid. ARnolphus oder Arnoldus deß Hertzogs Arnolphi/ in der Norckaw Sohn/ Graff zu Scheiring vnd Pfaltzgraff in Bayrn (welche Ehr vnd Würde dazumaln/ nach dem Hertzogthumb/ die nechste gewesen) als Luitolphus, Ottonis deß I. Sohn sich seinem Vatter widersetzte/ in verhoffen er wolte das Vätterliche Hertzogthumb wider bekommen/ hat er sich zu seinem Bruder Hermanno gemacht: Aber er ist von dem Kayser zu Regenspurg vntergedruckt worden/ vnd in der Schlacht vor dem Statt Thor vmbkommen
anno Christi 954. hat zu einem Gemahl gehabt die Richsam/ Ottonis deß ersten Schwester/ von welcher er einen Sohn erzeigt/ mit namen Berchtoldus.
Das Neundte Glid. BErchtoldus Graff zu Scheüringen vnd Pfaltzgraff in Bayrn/ deß Arnolphi Sohn/ deß Kaysers Ottonis deß grossen auß seiner Schwester Encklein: Jst von wegen seiner auffrichtig- vnd redligkeit gegen Ottone dem Römischen Kayser/ von Diethmair von Merspurg gelobt worden: vngeachtet/ wann schon anders Auentinus von jhm erzehlet. Es weist aber der Auentinus selbsten nicht für gwiß / welcher in erzehlung der Ottonischen niderlag/ so von den Saracenern geschehen/ disen Berchtoldum einen sehr erfahrnen Kriegs Obersten nennet. Es hat aber das ansehen/ als nente Graf Arnolphus Graf von Camben vnnd Vochburg disen Berchtoldum einen Marggraffen: Wie er auch außtrucklich schreibt/ das Er/ da Otto der ander wider seines Vatters Bruders Sohn den Hertzogen Henricum in Bayrn einen Krieg führte/ vnnd die Statt Regenspurg belägerte/ geholffen habe. Welcher entlich mit Ottone dem andern in Calabriam gezogen/ wider die Saracener/ vnnd seye daselbsten vmbkommen anno Christi 982. Vnd habe zwen Söhn hinderlassen/ Wernherum vnd Henricum oder Hezil/ dessen Adelboldus vnd Georg Fabricius meldung thun.
Das Zehendt Glid. WErnherus deß Berchtoldi Sohn/ Graf von Scheüringen/ hat mit seinem Gemahel Beatrice/ Sophie Tochter deß Colomanni der Vngern König/ zwen Söhn gezeuget.
Ottonem I. Babonem I. welcher gestorben anno 995 vnd zu Regenspurg in dem vndern Kloster begraben. Dessen Sohn Babo der ander welcher in der Stifftung deß Klosters Geisenfeld ein Zeug ist/ anno Christi 1030. Vnd ist nach seinem Todt zu Freysingen begraben worden.
Das Eilffte Glid. OTto der erst/ Wernheri Sohn Fürst zu Scheuringen/ Pfaltzgraff in Bayrn/ ist gestorben Anno Christi 1040. ligt zu Freysingen begraben. Er hat die Tutam zum Weib gehabt/ deß Graffen von Nassaw Tochter/ welcher ein Vatter gewest Ottonis deß andern/ Arnolphi deß Stiffters der Grafen zu Dachaw. Conradi von welchen herkommen die Grafen von Phalay.
Das Zwölffte Glid.
OTto der ander/ deß Ottonis deß ersten Sohn/ Graff zu Scheuringen vnd Pfaltzgraff in Bayrn. Jst ein Aduocat der Kirchen zu Freysingen vnter dem Bischoffen Eleandro gewesen. Diß ist der Graff Otto/ dessen Kayser Heinrich der dritt in seinem schreiben/ da Er dem Kloster Weltenburg was verehrt/ meldung thut/ welches der Leser finden wirdt/ in der Hauptstatt Saltzburg vnder gemeltem Kloster. Jst gestorben Anno Christi 1079. hat zu einem Gemahel gehabt die Hazigam deß Königs Arragoniae Tochter/ welche ein Wittwe deß Grafen Hermanni war/ zu Sultzbach/ die gestorben anno Christi 1103. sie ist gewesen ein Stiffterin des Klosters Sankt Petri in der Prouintz Norken (welches Henrici deß fünfften Kaysers wort sein in dem Gewaltsbrieff Anno 1107.) im Bistthumb zu Freysingen/ im Dorff Vsegouen, vber den Fluß welcher genent wird Glana/ in der Graffschafft Vsen/ welcher von alters her Vsenhofen/ aber noch heut zu tag Sankt Petersberg genennet wirdt.
Es ist aber dises Kloster hernach/ von wegen der bequemlichen wohnung halben von Vsenhofen gen Fischbach verlegt worden. Diser Eheleut Kinder seind gewesen: Otto der dritt. Bernhardus welcher ohne Leibserben gestorben. Berchtoldus/ dessen wie auch der andern Brüder/ Henricus der fünfft Kayser in seinem schreiben meldung thut/ vnnd in dem Buch der Klostersatzungen zu Weichenstephan.
Eccardus genent mit dem Bundschůch: diser ist in der belägerung/ so von Godofredo Bulionaeo wider das gelobte Land fürgenommen/ gewesen/ in dem Er wider vmbkehrte/ ist er in der Jnsel Cypern gestorben. Es seind aber noch von seinem Gemahel Petrissa dise Söhn im Leben gewesen/ als Eckardus/ ein Mönch zu Scheuringen. Otto vnd Bernhardus/ Grafen von Wolfartshausen. 
Das Dreyzehendt Glid. OTTO der dritt/ Ottonis deß andern Sohn/ ein Graf von Wittelspach (welches Schloß in dem Er sein Läger zu Scheuringen verendert/ auß einhelliger bewilligung der Grafen vnd deß Eccardi Wittwe Petrissa/ zu einem Kloster gemacht/ vnnd die Mönch von Fischbach dahin seind versetzt worden/ hat Ers selber gebawet/ vnd seinen nachkömbling den Namen hinderlassen) vnd ein Pfaltzgraff in Bayrn/ dessen Zeugen sein Bapst Paschalis vnd Henricus der fünfft Kayser seiner fürtrefflichen dapfferkeit halben/ ein grosser Graf genent worden. Sein Gemahl ward Agnes von Lotharingen/ mit welcher Er dise Söhn gezeuget. Ottonem den vierdten. Eckardum/ andere thun anderer meldung.
Das Vierdtzehendt Glid.
Otto der vierdt/ deß dritten Otten Sohn/ Graf zu Wittelspach. OTTO IV. OTTONIS III. FILIVS COMES IN WITTELSPACH. Magnanimus Princeps, OTTO, sapiensque piusque; Hoc titulo ornarunt Pontificesque sacri. Cocnobium illustre et fundarit, sumtibus almis, Vndensdorff, in quo molliter ossa cubant. Huic generosa fuit proles, quae fonte perenni Permagnis Ducibus vitam animumque dedit.
OTto der vierdt dises Namens/ Ottonis deß dritten Sohn/ ein Graf zu Wittel oder Wittelinspach/ wie die alten Brieff melden/ vnnd Pfaltzgraff in Bayrn/ der Weise genant: Welchen auch die Römische Bäpst/ als Kalixtus der ander/ vnd Jnnocentius der ander diß Namens/ einen Durchleuchtigen vnd Hochgebornen Grafen nennen/ vnnd wegen seiner sonderbaren Frömb: vnd Gottseligkeit biß in Himmel erheben: Das Kloster zu Vndengdorff hat Er gestifft/ daselbst ligt Er auch begraben. Er hat auch das Kloster zu Ensdorff/ welches in Voitländern berühmbt/ vnd in grossem ansehen gewesen/ ein meil vnter Amberg/ beym Fluß Vilsa gelegen/ widerumb erbawet. Jst gestorben vmb das Jahr Christi 1146 als Er von seinem Gemahel/ Holica, einer Gräfin von Lengenfeld/ auß der Burggraffschafft zu Regenspurg dise fünff Kinder erzeuget: als
Fridericum/ dessen meldung geschicht in der bewilligten Bullen Conradi deß andern Römischen Kaysers/ im Kloster zu Ranshofen/ als man zalt 1142 wie auch nicht weniger/ in den Brieffen von Henrico Leone, Hertzogen in Bayern vnd Sachsen/ vnd geben im Kloster zu Pollingen/ Anno Christi 1160 vnd sonst an anderen Orten mehr: Ottonem den grössern. Conradum/ Ertzbischoffen zu Maintz vnd Saltzburg/ der Heiligen Römischen Kirchen Cardinal/ vnnd gesandter Apostolischer Stuelerb/ deß Heiligen Marcelli/ Bischoffs zu Sabin in Teutschland/ deß Heiligen Römischen Reichs Churfürst. Justitiam/ ein Gemahel Ottonis Grafens von Wolfratshausen. Ottonem den Jüngern/ Landt: oder Pfaltzgrafen zu Wittelspach: Welcher zum Weib gehabt Benedictam/ eine Tochter Mangoldi Grafens von Werd vnd Dillingen. Diser Frawen Sohn ist gewesen/ Otto Pfaltzgrafe von Wittelspach/ ein Todtschläger Philippi/ Römischen Königs/ als mit seinen Mitconsorten in die Acht erklert/ wirdt anno Christi 1209 im Flecken Oberndorff/ an der Thonaw/ als Er vngefehr 2 meil ob der Thonaw sich verborgen oder heimblich hielt/ ist er von Henrico Marschalcken von Kalinthin/ ermordet/ vnd vmbgebracht worden. Die Lehen aber/ welche der Pfaltzgrafe/ wie auch der Marggrafe/ deß Bischoffs von Bamberg Bruder/ im Römischen Reich jnnen gehabt/ hat Otto der vierdte Römischer Kayser/ vnd König dem Hertzogen in Bayren Ludouico gelihen.
Man gibt zwar für/ es seyen auß disem deß Ottonis Geschlecht/ von wegen der Vätterlichen mißhandlung auß Bayrn verjagt/ etliche Wildgrafen herkommen: Welches ich an seinem werth bleiben laß.
Otto der Groß von Wittelspach. OTTO MAGNVS WITTELSPACH OTTONIS IV FILIVS BAIOARIAE DVX Iura tuum Boios in pristina Stemma recepit, Te duce, sic Magnus iure vocâris OTHO. Instauratorem nempe est fas dicere MAgnum. Huius ceu generis Magnus et auctor erat.
Das Fünffzehendt Glid. OTto ein Graf zu Wittelspach/ ist von wegen seiner sondern/ wunderlichen Großmütigkeit/ Weißheit/ in Krieg außbündigen Geschickligkeit vnd vbung/ auch wegen auffrichtigkeit/ glückliche verrichter sachen/ der Grosse genant worden: Vnd als Henricus Leo/ Hertzog in Bayrn vnnd Sachsen/ auff dem Reichstag zu Regenspurg/ durch die Churfürsten vom Römischen Reich abgesetzt/ darumb das Er die Römische Kayserliche Mayestät geschmächt/ vnd verdampt worden/ wirdt von Friderico dem ersten diß Namens zum Hertzogen in Bayern erwöhlt/ vmb das Jahr Christi 1180 vnnd auff dise weiß hat das Geschlecht von Wittelspach vnd Scheuringen/ die Fürstliche dignitet vnd Würden/ welche sie zuuor beynahe 232 Jahr verlustigt/ wider bekommen.
Hertzog Otto ist gestorben/ vmb das Jahr Christi 1180. Auß der Agnes seinem Gemahel/ eine Gräfin von Wasserberg/ hat Er die Kinder erzeuget. Ludouicum. Sophiam/ welche/ wie etliche wöllen/ ist vermählet worden/ dem Popponi Grafen zu Hennenberg. Es melden aber etliche/ als der Fürnemme vnd Hochgelehrte Herr/ Pistorius Nidanus, deßgleichen der Ehrwürdig Pater Raderus, sie seye vermählet worden Hermanno, Ludouici deß vierdten/ Landgrafen zu Thüringen vnd Hessen Sohn: auß welcher herkommen Ludouicus der sechst/ Landgraf/ der Heiligen Elisabeth Gemahl.
Das Sechzehendt Glid. LVdouicus Ottonis deß Grossen Sohn/ Hertzog vnd Churfürst in Bayrn wirdt von Friderico dem andern Römischen Kayser Anno 1215 zum Pfaltzgrafen am Rhein erwöhlet: Vnd Anno Christi 1231 ermordet zu Kehlheim an der Thonaw: (da sonsten die Grafen vnd Pfaltzgrafen in Bayrn zu Wittelspach lange zeit hero/ auch nach eroberung deß Hertzogthumbs in Bayrn jhr Hoflager hatten: Er hat die zeit seines Hertzogthumbs/ löblichen in Bayern geregiert: vnnd vil herrliche Sachen verrichtet: Die gelegenheit/ dises so grewlichen Todtschlags/ thun etliche Scribenten meldung: Vnd Innocentius IV Römischer Bapst zeigt offentlich vnd klärlich an/ in einer Bullen/ mit disen worten: Fridericus der ander/ als er der Vnglaubigen schröcklichen vnnd schädlichen hülff wider die Rechtglaubigen mißbrauchte/ auch mit denen/ welche da gering schätzten/ ja gar verachteten den Apostolischen Stuel/ vnd von der Einigkeit der Kirchen abgefallen/ begerte Schwäger vnd Freundschafft zu machen/ hat er zur löblichen gedächtnuß deß Hertzogthumbs Bayrn/ so der Römischen Kirchen geneigt vnnd ergeben ward/ wie man für gewiß sagt/ in dem Er die Christliche Religion verachtet/ habe jhn Fridericus lassen durch die Assassinos vmbringen.
Zum Gemahl hat Ludouicus gehabt/ Ludomiam eine Böheimin deß Grafen Alberti von Bogen hinderlassne Wittib/ ein Stiffterin deß Klosters Saeltenthal (sonsten Seeligenthal) nahendt bey Landtshut/ welche Statt/ vnd darbey ligendes Schloß jhr Gemahl hat erbawet. Jst gestorben vmb das Jahr Christi 1240. daselbst ligt sie auch begraben/ diser Sohn ist gewesen Otto.
Das Sibenzehendt Glid. OTTO/ Ludouici Sohn/ Hertzog in Bayern vnnd Churfürst/ ein Pfaltzgrafe am Rhein/ ein Fürst in Kriegswaffen wol gevbt: Jst gestorben Anno Christi 1253. von dessen Todt vil Fablen sein erdichtet worden vnd außkommen/ aber andertswo widerleget. Agnes ward sein Gemahl Henrici von Braunschweig Hertzogs/ vnd Pfaltzgraf am Rhein/ Tochter/ welche gestorben Anno Christi 1262. Diser Kinder sein gewesen.
LVDWIG HEINRICH Jst gestorben im Jahr Christi 1291. begraben in Seldenthal/ sein Gemahl ward deß Kö nigs Belae in Vngern Tochter/ ist gestorben/ im Jahr 1275. begraben in jhrs Herrn Begrebnus. derer Kinder SOPHJA Ein Gemahel deß Grafen Gebhart von Hirsperg. ELJSABETHA erstlich Conradi/ deß Königs in Sicilien vnd Hierusalem Gemahel/ dem sie Conradinum den König geboren. Fürs ander Meinhardts Grafen zu Göritz von welcher ein Schrifft verhanden/ mit der Vberschrifft: Wir Elisabetha/ Königin vnnd Gräfin zu Göritz vnd Tyroll/ geben im Jahr 1263. 28. Septembris. OTTO König in Hungarn/ ist gestorben Anno 1312. sein erst Gemahel ward Catharina/ Rudolphi deß ersten/ Römischen Königs/ vnfruchtbar/ die ander/ Agnes/ Conradi Grafen zu Glogouien Tochter in Schle sien starb Anno 1361 STEPHANVS Hertzog in vntern Bayrn/ starb im Jahr 1311. sein Gemahel Vtha/ oder Geütha/ Hertzogs in Schweden Tochter. HEJNRJCH der älter Hertzog in vnter Bayrn/ ist gestorben im Jahr 1339. deß Gemahl Margaretha/ Johannis Königs in Böhem/ Hertzogs zu Lutzenburgs Tochter. Jst gestorben Anno 1341. HEJNRJCH der Jünger von Naternberg genent/ starb im Jahr 1333. JOHANNES Hertzog in vntern Bayrn/ welchem Anna Ludwigen deß vierdten Tochter vertrawt war/ ist vor seinem Beylager gestorben Anno 1340. 
Das Achtzehendt Glid.
Ludwig der ander vnd Churfürst. LUDOVICVS II. COGNOMINE SEVERVS, OTTONIS FILIVS BAIOARIAE SUPERIORIS DVX, SEPTEMVIR, COMES PALATINVS RHENI Prava fugis, Domini tabulas peccare vetantes, Perdius et pernox, si meditaris Homo: Felix semper eris totoque ex asse beatus, Seu capiare solo, seu capiare polo.
LVdwig der ander/ mit dem zunahmen Seuerus, das ist der Ernsthafftig/ ein Hertzog in Obern Bayrn/ deß Ottonis Sohn/ ein Churfürst vnnd Pfaltzgraf am Rhein/ vnnd hatte drey Gemahel die erste ward Maria/ ein Tochter deß Henrici deß andern diß Namens/ auß dem ersten Gemahel Maria/ die ein Stieff Tochter Sankt Elisabete deß Hertzogen zu Braband/ welche Er/ weil sie jm deß Ehebruchs halber verdächtig/ an der Thonaw den 18. Januarij enthaupten lassen/ dessen jhn hernacher gerewet/ weil sie vnschuldig vnnd Fromm gewesen,/ hat auch jhr zu Ehren das Kloster Fürstenfeld/ bey dem Fluß Ambra auffrichten lassen/ vnd mit stattlichem einkommen begabet.
Das ander Gemahl Anna/ ein Tochter Conradi/ Hertzogs zu Glogouien in Schlesien/ ist gestorben den 27. May/ Anno 1275. hat Ludwigen einen Sohn hinderlassen/ Anno 1289 war zu Nürnberg im Thurnier durch Grafen Crafft von Hohenloe vmbgebracht.
Das dritte Gmahel Mechtildis/ deß Rudolphs/ ersten Kaysers Tochter/ welche starb Anno 1304. 23. Decembris.
Hertzog Ludwig stirbt zu Heydelberg im Jahr Christi 1294. eben in dem Zimmer/ in welchem Er geboren ward/ vnd wurd begraben in dem Kloster Fürstenfeld/ in einem Grab darinnen sein Sohn Ludwig lag/ den er auß Anna/ auß Schlesien erzeugt hatte/ in welches auch Mechtildis sein drittes Gemahl/ nach dem sie von der Welt abgeschiden/ begraben worden. Verließ dise Kinder. Rudolphum/ ein gmeinen Vatter aller Pfaltzgrafen vnnd Bayrischen Fürsten/ welche noch im Leben sein. Ludwigen. Mechtilden/ deß Hertzogs in Braunschweigs vnd Lüneburg Gemahel. Agnetem/ die Heinrich Landgrafen in Hessen vertraut ward.
Das Neunzehendt Glid.
Ludwig der vierdt vnd Römischer Kayser. LVDOVICVS V. ROMANORVM IMPERATOR LVDOVICI II FILIVS COMES PALATINVS RHENI VTRIVSQVE BAIOARIAE DVX. Augustum qui te Proceres, LVDOVICE, crearunt, Lavdibus ostendunt, te meruisse, suis. Ergo tuis fessos, tibi, tot virtutibus hostes, Non mirum est victas saepe didisse manus.
LVdwig/ deß Ludwigs Seueri, deß Ernsthafften Sohn/ Hertzog in Bayrn/ Churfürsten vnnd Pfaltzgraf am Rhein/ Fürst zu Hennegaw/ Holand vnd Seeland/ ein Herr in Frießland/ wurd den 20. Octobris Anno 1314 mit einhelliger Stimm der fünff Churfürsten deß Reichs/ nemblich Petri von Meintz/ Balduini, Ertzbischoffs zu Tryer/ Johannis deß Königs in Böhem vnd Polen/ Marggrafen Woldenmairi von Brandenburg/ vnd Johannis/ Hertzogs in Sachsen/ nach Göttlicher fürsehung/ zum Römischen König erwöhlt. Ward (wie diejenige/ so jhn erwöhlt/ bezeugen) gut Catholisch/ in wahrem/ alten vnd Seeligmachendem Glauben gantz eyferig/ der wahren Christlichen Kirchen/ vnd derselbigen Diener: deß Fridens war er von Jugendt auff/ wie die Erfahrung/ welche aller sachen ein Meisterin ist/ selber bezeuget/ ein verlobter Liebhaber/ war gestreng im Krieg/ Gerecht im Gericht/ Fürsichtig in Rathschlagen/ in gemeinem Leben Herrlich vnnd Ehrlich/ Gutthätig/ Getrew vnnd Sanfftmůtig/ von Hertzogen/ König vnd Fürsten geboren/ in Gerichtssachen fast fürsichtig. Es ist aber da nicht zu verschweigen der Jrrthumb etlicher zweiffelhafftiger Scribenten, welchem auch der gelehrte vnnd verständige Autor, Gerard de Roo, deß Geschlechts der Habspurgischen Oestereichischen Fürsten beyfelt/ das Ludouicus Bauarus, wegen der Brandenburgischen votirn, durch desselben Gesandten/ vnnd dessen von Meintz Betrug/ vmb ein Stimm vorgangen/ dem Ertzhertzog Friderich vom Hauß Oesterreich. Aber das dises erdichtet sey/ bezeugt das Decret, welches heller als deß tages Liecht ist/ der Wahl der siben Churfürsten deß Ludouici IV. welchs auff den künfftigen Hochpriester gerichtet worden/ welchs auch noch auff heutigen lag im Original zu finden/ auß welchem erscheint/ das auch die fünff vnder den siben Churfürsten/ eben bey der Wahl gewesen: vnd das auch die Ertzbischoff zu Cöln vnnd Rudolphus Pfaltzgraf in Bayrn zuuor ordenlicher weiß die Churfürsten/ so dazumalen abwesent waren/ berůffen haben. Es ist aber keiner auß disen weder Persöhnlich noch durch seine Gesandte auff die bestimbte zeit erschinen/ da man vnder dessen/ was zu halten gewesen/ nichtsdestoweniger fortgefahren/ vnd so gut als man geköndt/ das werck volbracht hat.
Vnd man soll auch disem nicht glauben geben/ die da fälschlich fürgeben vnd sagen/ das Kayser Ludwig sey vngelehrt vnnd aller Sprachen vnerfahren gewesen: Daruon aber ein Scribent, der zur selbigen zeit gelebt/ in seinen Bůchern auff das Jahr Christi 1279 also nach etlicher mainung referirt vnd erzehlet hat: der Hertzog Ludwig/ da er noch ein Knab ward/ hatte zu Wien gestudiert/ vnd ward auch mit den Söhnen/ deß Hertzogs auß Oestereichs in freyen Künsten vnd guten Sitten vnderwisen: Jn welchen Er so weit kommen/ das Er alle/ die mit ihm gestudiert/ vbertroffen/ vnd ist in mitler zeit/ vor andern Fürsten deß Reichs zum Kayser erwöhlet worden.
Der Kayser Ludwig hat zum Gemahl gehabt I. Beatricem auß Polen/ welche Anno Christi 1320 gestorben/ derer Kinder sein:
Ludwig Marggraf von Brandenburg welcher Anno Christi 1361 seelig im Herren entschlaffen/ hat erstlich Margretham Königs Christophori auß Dennenmarck Tochter zum Gemahel gehabt/ welche ohne Erben abgestorben. Stephanus der älter. Mechthild/ Friderici Marggrafen in Meissen/ vnd Landgrafen in Thüringen Ehegemahel. Agnes ein Klosterfraw bey Sankt Jacob zu Mönnichen/ ist gestorben Anno Christi 1352. II. Margretham Maultäsch/ Hertzogs Heinrichs in Cärnthen Tochter/ welche jhm geboren. Meynhardum/ welchem deß Hertzogs Albrechts auß Österreich Tochter vertrawet war/ er ist aber vor der Hochzeit todes verblichen. 
Das Zweintzigste Glid. STephanus der älter/ deß Kaysers Ludwig Sohn/ Hertzog in Bayrn/ deß Heiligen Römischen Reichs Churfürst/ Pfaltzgraf bey Rhein/ Es war zwar durch hilff des Kaysers Ludwig vnter seines Brůders Rudolphi Pfaltzgraf/ vnd vnter seinen Kindern ein vergleich im 1329. Jahr zu Paui in Welschland/ getroffen, da sie jhres Vatters Gut zertheilt hatten/ vnd das durch ein Eydspflicht bestettigt/ vnd durch die Churfürsten/ die damaln im Leben/ mit Brieffen vnd Sigillen befestiget/ das die erwöhlung eines Römischen Königs/ hernacher vnder beider/ nemblich deß Kaysers Ludwigs vnd Rudolphi nachkommen/ durch abwechslung vnd also fort vnd fort solte geschehen Aber wie es daher gangen/ haben wirs anderstwa gemelt/ vnd begeren es allhie nicht zu widerholen. Stephanus ist Anno Christi 1377 gestorben. Elisabeth deß Königs auß Sicilien Tochter/ ist Anno Christi 1349 gestorben/ welcher Kinder sein:
Johannes Stephanus/ ein Hochberümbter Fürst/ ist Anno Christi 1413 todes verblichen/ sein erstes Gemahel ist Thadea von Mayland gewesen/ welche Anno Christi 1381 im Herrn entschlaffen. Sein ander Gemahl Elisabetha/ Gräfin zu Gülch vnd Marck Tochter/ von der Thadea sein Erben geboren. Friderich ist Anno Christi 1393 gestorben/ sein Ehegemahl/ welche ohne Kinder Anno Christi 1380 verschiden. I. Anna/ deß Grafen von Graispachs vnd Neiffen Tochter: II. Magdalena von Mayland ist Anno Christi 1404 gestorben/ dero Kinder: Elisabetha ist dem Ottoni Hertzog von Österreich zum Gemahel gegeben worden. Johannes ist im Jahr Christi 1396 gestorben. Heinrich ist Anno Christi 1450 gestorben/ sein Ehegemahel Margaretha/ Friderichs Hertzogs von Österreich Tochter/ ist Anno Christi 1447 gestorben. Magdalena ist Johanni Meinhardo Pfaltzgraf in Cärnten Grafen zu Göritz vnnd Tyroll/ vertraut worden. Elisabetha/ Friderici Burggraffens zu Nürnberg Gemahl. Ludwig mit dem grossen Bart/ Graf zu Morting ist Anno Christi 1447 gestorben/ sein erstes Gemahl/ Ann von Burbon. 2. Catharina von Alanzon. Anna hat dem Barbato ein Sohn geboren: Elisabetha/ Carl deß sechsten Königs in Franckreich Gemahel. Ludwig genent der Groß/ ist Anno Christi 1497 gestorben. Sein Ehgemahl Amalia/ Friderichs Hertzogs in Sachsen Tochter/ ist Anno Christi 1502 im Herrn entschlaffen. Johanna/ Ottonis Hertzogs in Bayrn Grafen zu Mospach Ehegemahl. Georg mit dem zunahmen der Reich/ ist Anno Christi 1502 gestorben/ Hedwigis sein Ehegemahel/ Casimiri Königs in Polen Tochter. Margaretha/ Philipps Pfaltzgraf am Rhein Ehegemahl/ ist Anno Christi 1501 gestorben. Elisabetha/ Vlrichs Grafen zu Wirtemberg Gemahel. Ludwig der ein Hofer gehabt/ Graf zu Groispach/ welcher Anno Christi 1445 ohne Erben gestorben/ Sein Gemahl Margaretha/ Friderichs Churfürst / vnd Marggraf von Brandenburg Tochter/ ist Anno Christi 1465 gestorben. Elisabetha/ Ruperti Pfaltzgrafens am Rhein Gemahl/ ist Anno Christi 1504 gestorben. Margaretha ein Klosterfraw zu Altenhohenawe/ ist Anno Christi 1520 gestorben. 
II. Margretham Wilhelmi Grafen zu Hennegaw/ in Holland vnd Seeland vnd Herren in Frießland Tochter/ welche Kinder sein: Ludwig ein Römer ist Anno Christi 1359 ohne Erben gestorben/ sein Gemahel ist Anna auß Österreich gewesen. Otto dessen gemahl Catharina/ Ca roli des 4. Kayser vnd Königs in Böheimb Tochter ist Anno Christi 1379 ohne Erben gestorben. Wilhelm der erst/ sein Gemahl Mechtildis Hertzogs von Lancastrix/ ist ohne Kinder und Erben abgeschiden. Albrecht der erst/ ist Anno Christi 1404 gestorben/ sein Ehegemahl Margaretha von Lignitz auß Schlesien/ welcher Kinder sein. Margaretha deß Grafen Gerlach von Hoenloe Gemahel. Anna ist erstlich Johanni Hertzog in Bayern vertrawt worden/ als Er aber vor dem beylager gestorben/ hat sich hernach mit dem Herren von der Leiter beylager gehalten. Elisabetha Vlrichs Grafen zu Würtenberg Gemahel. Wilhelm der ander/ ist Anno Christi 1417 gestorben/ hat ein einige Tochter/ mit Namen Jacobina (welche Anno Christi 1436 gestorben) mit seinem Ehegemahel/ welche Hertzogs von Burgund Tochter gewesen/ gezeugt: ist erstlich dem Delphin auß Franckreich/ 2. Johann Hertzog von Braband. 3. Hunfrido Hertzog von Glocestri 4. Grafen von Osteruant verheirat worden. Albrecht/ vom dem etlich falsch fürgeben/ er sey in seiner blüenden Jugent gestorben/ da er doch Anno Christi 1387 unverheirat gelebt hat. Johannes Bischoff zu Lüttich/ der hernach Elisabetam Hertzogs in Laußnitz Tochter zum Gemahel genommen/ welche gestorben Anno Christi 1424. Margaretha ist Johanni Grafen von Carlo Philipps/ sonsten kecken Hertzogs in Burgund Sohn/ vertrawet worden. Catharina/ deß Edoardi Hertzogs in Geldrien Gemahl. Johanna/ Albrechts deß Jüngern Hertzogs von Österreich Gemahl. 
Das Ein vnd Zweintzigst Glid. JOhannes/ Stephani deß Eltern Sohn/ Hertzog in Bayrn/ Pfaltzgraf am Rhein/ ein stiller vnd sanfftmütiger Fürst/ ist Anno Christi 1392 todts verblichen/ sein Gemahel ist Catharina/ Meinhardts Grafen zu Görtz vnd Tyroll Tochter gewesen/ derer Kinder waren: 1. Ernestus. 2. Wilhelm der dritt/ deß Kaysers Sigmunds verwalter/ vnd deß allgemeinen Concilij zu Basel beschützer/ ist Anno Christi 1433. gestorben/ dessen Gemahel gewesen Margretha Adolphs Hertzog in Cleuen vnd Grafen zu der Marck Tochter/ deren Sohn: Adolphus/ der nach seines Vatters todt geboren/ hat wenig tag nach seiner Geburt gelebt. 3. Sophia/ Wenceßlai Römischen vnd Böhmischen Königs Ehegemahel/ ist Anno Christi 1428 gestorben, von welcher AEneas Syluius, der hernacher Bapst Pius der II genent worden/ in seiner Bömischen Histori im 3. Capitel also schreibt/ das sie fürtrefflicher als jhr Herr gewesen sey.
Das Zwey vnd Zweintzigst Glid. ERnestus, Johannis Sohn/ Hertzog in Bayrn/ Pfaltzgraf am Rhein/ ist Anno Christi 1438 gestorben/ sein Gemahel ist gewesen Elisabetha deß Barnabouis von Meylandt Tochter/ derer Kinder sein: 1. Albrecht der dritt. 2. Beatrix erstlich Hermanni Grafen in Cleuen Gemahl. Fürs ander/ Johannis Hertzogs in Bayern auff dem Norckaw. 3. Elisabetha/ erstlich Adolphi Hertzogs zu Gülich Gemahel/ Fürs ander/ Hessonis Grafen zu Laimingen.
Das Drey vnd Zweintzigste Glid.
Albrecht der Dritt/ mit dem Zunahmen der Fromm. ALBERTVS III PIVS ERNESTI FILIVS BAIOARIAE DVX Contentus, tu ALBERTE, tuis aliena recusas: O magnum magni Principis ingenium. Felix quem Pietas magnum facit; immò PIVS quòd Dictus es, hoc magni nomine Maior eras.
ALbrecht der Dritte diß Namens/ mit dem Zunamen der Fromme/ Hertzog in Bayrn/ Pfaltzgraf am Rhein vnd Vohburg, welcher das Königreich Böhem (das sonst solten von Potentaten pflegt zu geschehen) da es jhm ohn einiges versehen auffgetragen vnd angebotten worden/ nicht angenom men: Vnd zwar mit grösserm Lob/ als wann die Böhmischen Ständt den rechtmessigen Crben verstossen/ vnd Er sich deß Reichs angemast hette. Sein Leben hat Er geendet/ im Jahr Christi 1460 vnd ist begraben auff dem heyligen Berge Andex/ dieweil Er denselbigen instaurirt vnd ernewert hatte. Sein erstes Gemahel war Elisabetha/ eine Tochter deß Hertzogen zu Würtenberg: mit deren Er keine Kinder erzeuget. Die ander war Anna/ eine Tochter Erici/ deß Hertzogen von Braunschweigs/ die eine Mutter gewesen: Albrechten/ deß Vierdten diß Namens. Johannis/ welcher ohn Leibserben gestorben Anno Christi 1463. Ernesti/ welcher bald in seiner Jugend gestorben. Sigismundi/ welchem vertrawt war Margaretha/ eine Tochter Friderichs/ Marggrafen zu Brandenburg: Welcher sein Leben geendet/ im Jahr Christi 1501. Albrechts/ der in seiner Jugendt Todts verblichen. Christophori/ eines dapffern Helden/ welcher nach seiner widerkunfft/ auß dem Heiligen Land/ in der Jnsel Rhodis/ sein Leben beschlossen/ Anno Christi 1493. Wolffgangs/ welcher ledig nach Christi Geburt im 1514. Jahr gestorben. Barbarae/ welche zu München im Kloster bey Sankt Jacob ein verlobte ge wesen. Elisabethae/ ein Gemahel Ernesti Hertzogs zu Sachsen Churfürsten/ dise ist gestorben zu Leipzig im Jahr Christi 1484 am Freytag vorm Sontag Jnuocauit. Margarethe/ ein Gemahel Friderichs/ Marggrafen zu Mantua.
Das Vier vnd Zweintzigst Glid.
Albrecht der Vierdt. ALBERTVS IV SAPIENS. ALBERTI III. FILIVS VTRIVSQVE BAIOARIAE DVX Iura tui generis, Boiae gentisque, tuentem Nulla, ALBERTE, sinet, QVARTE, perire dies: Ad belli fueras, ad pacis idonevs arteis, Propositum, haud mirum, te tenuisse tuum.
ALbrecht der Vierdt diß Namens/ mit dem Zunahmen der Weise/ Hertzog in Bayrn vnd Pfaltzgraf am Rhein: Der sich eben also gehalten/ als wie dort beym Homero ein Regent beschriben wirdt: Der beides ein Frommer Herr ist/ Vnd auch ein streitbar Held mit list/ Der beides gibt gar guten Rath/ Jm Krieg beweist auch manche That. Das Thumstifft Jllmünster/ vnnd Schliersern hat Er nach München versetzt/ in vnser Frawen Kirchen: Hat auch da ein Stifft mit Bäpstlicher Heiligkeit autoritet vnd gewalt auffgerichtet. Jst gestorben im Jahr Christi 1508. zu einem Gemahl hat Er gehabt so wol eine Gottselige/ als auch mit allerhand Tugenden hochbegabte Matron/ mit Namen Kunigunden/ Kayser Fridrichs deß dritten diß Namens Ehliche Tochter/ welche nach ihres Herren Todt zu München in der Ridlerkloster/ sich zu Sankt Francisci dritten Regel vnnd Lebens Ordnung bekennet/ vnnd im Jahr Christi 1520 darinn ihr Leben beschlossen hat. Von diser nun sein nachfolgende Kinder an die Welt geboren: Sidonia/ die dem Churfürsten Ludwig in der Pfaltz vertraut/ aber noch vor der Hochzeit gestorben war Anno Christi 1505 nach dem Sontag Quasimodogeniti. Sibylla/ deß Ehrngedachten Churfürsten Ludwig Ehelich Gemahl/ ist gestorben ohne Erben im Jahr Christi 1519. Sabina/ Hertzog Vlrichs von Würtemberg Gemahl/ Hat jhr Leben geendet im Jahr Christi 1564. Wilhelm der Vierdt diß Namens. Susanna/ starb in jhrer Kindheit Anno Christi 1491. Ludwig kompt an die Welt im Jahr Christi 1495 vnd scheid wider ledig von derselben/ Anno 1545. Ernst/ Jst geboren im Jahr Christi 1500 den 3. Augusti, Passawischer Verwalter vnd Ertzbischoff zu Saltzburg. Jst gestorben Anno Christi 1560 in der Graffschafft Glatz/ welche Er mit eignem Gelt erkaufft hat. Susanna/ Jhr erster Herr war Casimirus/ Marggraf zu Brandenburg. Jhr ander war Ott Heinrich Pfaltzgraf am Rhein/ Hertzog in Bayrn/ Sie ist gestorben Anno Christi 1543.
Das Fünff vnd Zweintzigste Glid.
Wilhelm der Vierdt. GVILIELMVS IV. ALBERTI IV. FILIVS COMES PALATINVS RHENI VTRIVSQVE BAIOARIAE DVX Stemma propagantem tibi, Boica, terra GVILIELMVM Moribus en priscis et pietate grauem: Patrem expressurus, si quà vsus fortè fuisset, Aemulus esse Pij posset vt, egit, avi.
WJlhelm der Vierdt/ Albrechten deß Vierdten Sohn/ Hertzog in Obern vnd Nidern Bayren/ Pfaltzgrafen am Rhein/ Jst geboren worden den 13. Nouember/ Anno Christi 1493 vnd gestorben Anno 1550. Ein beschützer der alten wahren Catholischen Religion/ der sich/ seine Herrschafft zu reinigen vor den falschen Lehrern/ welche heimblich eingerissen/ auffs höchste beflissen/ vnd hat zum Ehegemahl genommen Jacobinam/ eine Tochter deß Marggrafen von Baden/ haben jhr Beylager gehalten am Sontag nach dem Fest deß Heiligen ErtzEngels Michaelis/ im Jahr Christi 1522. Derer Kinder: Theodo/ Welchem zum Gemahl gegeben worden/ die Tochter deß Kaysers Ferdinandi deß Ersten/ ist in seiner Jugent gestorben/ Anno 1534. Albrecht der Fünfft. Maechthildis/ (welche Henninges vnrecht Sidoniam nennet) ein Ehegemahl deß Philiberti Marggrafen von Baden. Man hat zwar gehandelt von dem heurat zwischen der Mechthilden/ vnd Philippo dem grössern/ welcher gewesen ist ein Hertzog von Braunschweig vnd Lünnenburg/ aber derselbige ist vor der Hochzeit in einem Krieg vmbkommen.
Das Sechst vnd Zweintzigst Glid.
Albrecht der Fünfft. ALBERTVS V. GVILIELMI IV FILIVS VTRIVSQVE BAIOARIAE DVX Te pietas, te prisca fides, defensáque pacis, ALBERTE, aeternâ munia laude vehent: Vnde, tibi quantum debet tva Boica tellus; Teutoniae tantvm debet et omne solum 
ALbrecht der Fünfft/ Wilhelmi deß Vierdten Sohn/ Hertzog in Obern vnd Nidern Bayrn/ Pfaltzgraf bey Rhein: Vnder andern fürtrefflichen Männern deß Teutschlandt berhümbter/ welcher ein Weiser/ Fürtrefflicher vnd Friedsamer Herr gewesen: Der wahren vnd alten Catholischen Religion starcker beschützer vnnd der Gerechtigkeit beschirmer/ Jst geboren worden den 5. Tag Martij/ als man zelt 1528/ gestorben 1579 am Sambstag den 24. October/ ein weil nach 7 Vhr/ zu Abendt: Sein Gemahel war mit Namen Anna/ Ertzhertzogin in Oesterreich/ Ferdinandi deß ersten Römischen Königs/ welcher darnach Römischer Kayser worden/ Fräwlin/ Von welcher Er dise Kinder gehabt: Carolus ist geboren worben zu Starenberg/ am 6. Tag Septembris im Jahr nach der Geburt Christi 1547. mit Todt abgangen den 7. December/ eben in gemeltem Jahr. Wilhelm der Fünfft. Ferdinandus der fürtreffliche Kriegs vnd Fridenfürst/ ist geborn den 20. Januarij deß Sontags im Jahr 1550 zu Landtshut. Jst mit Todt abgangen den 30. Januarij zu München/ im Jahr Christi 1608. Maria ist zu München den 21. Martij geborn/ im Jahr Christi 1551 deß Oesterreicherischen Ertzhertzogs Carls Ehelich Gemahl/ Jst Todts verblichen den 29. Aprilis/ im Jahr Christi 1608. Maria Maximiliana/ wird geboren zu München/ deß Sontags den 4. Julij Anno Christi 1552. ist gestorben den 11. Julij im Jahr Christi 1614. Fridericus geborn zu München/ den 26. Julij/ im Jahr Christi 1553. hat gelebt 8 ½ Monat/ ligt begraben auff dem heyligen Berg Andex. Ernestus Ertzbischoff zu Cöln/ deß Heiligen Römischen Reichs/ durch das Welschland ErtzCantzler/ Churfürst/ Bischoff zu Lüttich/ Verwalter zu Hildesheimb/ Münster vnd Freysingen/ ein Fürst zu Stabulen/ Bayrn/ Westphalen/ Engeren vnnd Boulion/ et cetera Hertzog/ Marggraf zu Franckenberg/ Pfaltzgraf am Rhein vnd Lossen/ Jst geborn den 17. Tag im Monat December/ Anno Christi 1554 gestorben/ Anno 1612 den 17. Tag Februarij Morgens frü.
Das Siben vnd zweintzigst Glid.
Wilhelm der Fünfft. GVILIELMVS V. ALBERTI V. FILIVS COMES PALATINVS RHENI VTRIVSQVE BAVARIAE DVX Tene patrissantem sinerent pietasque fidesque Obduci turpi, Dux GVILIELME, situ? Est tibi quò magis haec virtus immò utraque cordi, Semper eris praesens hoc magis ipse Deo.
WJlhelm der Fünfft diß Namens/ Albrechten deß Fünfften Sohn/ Hertzog in Obern vnd Vnter Bayrn/ Pfaltzgraf am Rhein/ welcher warhafftig/ wie auch einer/ der zwar nicht der Catholischen Religion zugethon gewesen/ geschriben hat/ ein rechter Nachfolger deß Vatters war/ im beschützen der Catholischen Religion: Welcher geboren ward/ zu Landtshut am 29. Tag Septembris, Anno Christi 1548. diser hat einen gar herrlichen Tempel zu Ehren dem ErtzEngel Michaeli/ vnnd ein Collegium den Jesuitern bawen vnd auffrichten lassen. Welcher auch endtlich die Regierung von sich wegk gelegt/ Anno Christi 1597. damit Er gleichsam von allen Weltlichen sorgen vnd händlen erlediget/ GOTT desto besser vnd freyer abwarten köndte: Jn welchem vorhaben Jhr Durchleucht noch auff den heutigen Tag verharret/ vnd/ so ferr Gott noch länger Gnad vnnd Gsundheit verleyhen wirdt/ noch länger verharren wird. Dessen Ehegemahl ward Renata, deß Francisci Hertzogs zu Lotringen vnnd Barrhen/ vnd Christiernae Königs in Dennemarck Tochter. Derer Beylager zu München ist celebrirt vnnd gehalten worden/ Anno Christi 1560. welche Hertzogin heylig in Christo verschiden ist/ 8 Tag vor der Auffart Christi am 23. Tag Mayen/ zwi 7 vnd 8 Vhr vormittag Anno Christi 1602. vnd ligt begraben in Sankt Michaelis Kirchen/ vnd seind dise Kinder von ihnen gezeugt worden. Christophorus/ wird geborn am 23. Ianuarij, Anno Christi 1571 zu Fridberg: vnnd eben in derselbigen Stundt gestorben/ vnd ist auf dem Heiligen Berg begraben worden. Christierna/ geborn zu München/ am 23. Septembris, Anno Christi 1572. ist gestorben den 27. Aprill/ Anno Christi 1580. ligt begraben auff dem Heiligen Berg. Maximilianus. Maria Anna/ wird geborn zu München/ den 8. December, Anno Christi 1574. vnd wird zur Ehe gegeben/ dem Durchleuchtigen Ertzhertzogen zu Österreich/ darnach auch Königen in Böhem vnd Hungern/ vnd endtlich Römischen Kaysern allzeit mehrer deß Reichs Ferdinando II. das Beylager ist zu Grätz in Bayrn
(jetzt Steyrmarckt) verrichtet am 24. Aprill/ Anno Christi 1600 Jst Gottselig in Christo verschiden den 8. tag Martij, Anno 1616. Philippus/ der heyligen Römischen Kirchen Cardinal/ Hertzog in Bayrn/ Bischoff zu Regenspurg/ welcher als ein gwaltiger Fürst die gröste Sach verrichten können/ wann jhn nicht Gott zeitlich auß disem Leben abgefodert hette: Jst geborn zu München den 22. September, vmb die 9. Stundt früe/ Anno Christi 1576. vnnd ward der heyligen Römischen Kirchen Cardinal erwöhlt worden/ Anno 1597 den 2. Februari. Jst gestorben im Schloß Dachaw/ den 18. Mayen/ Anno 1598. ligt begraben zu München in vnser Frawen Kirchen. Ferdinandus/ Ertzbischoff zu Cölln/ vnnd deß Römischen Reichs durch Italien ErtzCanzler/ Churfürst/ Bischoff zu Lüttich vnd Münster/ Administrator zu Paderborn/ Hildesheimen vnnd Berchtesgaden, Fürst zu Stabulen, Bayrn/ Westphalen/ Hertzog zu Engern vnnd Bullion: Marggraff zu Franckenberg/ Pfaltzgraf am Rhein vnd Lossen. Wird geborn den 7. October/ zwischen 10 Vhr zu Nacht/ Anno Christi 1577 zu München. Leonora Magdalena/ Jst geborn den 7. October/ Anno Christi 1578 zu München/ gestorben den 18. Aprill/ Anno 1579 am Osterabendt/ ligt begraben zu Landtshut in der Kirchen deß Klosters Säldenthal. Carolus/ Jst geborn den 30. Martij/ Anno Christi 1580 zu München/ ist gestorben zu Saltzburg/ Anno Christi 1587 den 27. October/ ligt begraben auff dem Heiligen Berg Andex. Albertus/ wird geboren zu München den 3. Aprill / Anno Christi 1584. Sein Gemahl ist Mechthildis deß Durchleuchtigen Fürsten vnd Herren/ Herren Georgij Ludouici Landgrafen zu Leuchtenberg/ Grafen von Hals Tochter/ das Beylager ist gehalten worden zu München/ Anno Christi 1612 am Sontag Sexagesinae. Derer Kinder seind dise: Maria Renata/ an die Welt geboren/ Anno 1616 den 3. Augusti.
Johanes Franciscus Carolus/ geborn an deß Heiligen Martins Abendt/ welcher ein Bischoff vnnd Bekenner gewesen/ den 10. Nouember/ Anno Christi 1618. GOTT der Allmächtig woll dem Jungen Hertzog Gnad vnd Segen verleyhen/ vnnd gebe das auch die Eltern jhrer Kindskindt erleben. Magdalena/ Ein Fürstin mit den höchsten Fürsten billich zu vergleichen/ Jst geborn zu München/ am 4. Tag Julij/ an Sankt Vlrichs Tag/ Anno Christi 1587. Jst deß Durchleutigen Fürsten vnd Herrns/ Herrn Wolffgang Wilhelms/ Pfaltzgrafen bey Rhein/ Hertzogen zu Newburg/ Ehegemahl/ vnd das Beylager zu München celebrirt, Anno Christi 1613 am Sontag nach Martini/ vnnd wardt auß jhnen geboren/ der Junge Hertzog Philippus Guilielmus, den 24. Nouember/ Anno 1615 zu Newburg. GOTT gebe jhnen noch ferner sein Gnad vnd Segen.
Das Acht vnd Zweintzigste Glid.
Der Durchleuchtigist Churfürst Maximilian/ Wilhelmi deß Fünfften Sohn/ Hertzog in Obern vnd Nidern Bayrn/ et cetera. SERENISSIMVS ET POTENTISSIMVS PRINCEPS AC DOMINVS DOMINVS MAXIMILIANVS, DEI GRATIA COMES PALATINVS AD RHENVM, VTRIVSQVE BOIARIAE DVX SACRI ROMANI IMPERII ARCHIDAPIFER, ET PRINCEPS ELECTOR Cum re nomen habes, Dux Maximiliane, tibique Grande decus manat, manat abunde salus. Grande bonum decus est cum facto nominis omen, ELECTOR, surgis sidus in orbe novum Sic immortalem Pietas supplebit honorem; Ipsa sibi merces, ipsa sibi pretium.
MAximilian/ Wilhelmi deß Fünfften Sohn/ deß Albrechten Encklin/ ein Fürst/ der wehrt ist das er von solchen Voreltern geboren/ der Catholischen Religion (welche von dem grossen Carl vnd darüber/ bey disem Hochlöblichem Hauß/ biß auff den heutigen tag/ gleichsamb Erblich/ also das sie niemalen auffgehört/ verbliben) ein ernsthaffter Beschützer/ der dem Rechten vnnd der Gerechtigkeit beystehet/ welcher Jhm auch den gemeinen Friden auffs höchst laßt angelegen sein/ ein erfahrner vnd Glückseliger Kriegs Obrister/ ein Vatter deß Vatterlandts. Jst geboren den 17. tag Aprilis/ im Jahr Christi 1573 am Morgens früh vmb 4 vhr. Dessen Gemahel ist Elisabetha/ Hertzogs Caroli von Lotthringen vnd Barr/ et cetera Tochter. Deren Beylager gehalten worden zu Nancei/ den 6. Februarij/ im Jahr Christi 1595. Wirdet von der Römischen Kayserlichen Mayestät Ferdinando dem Andern/ et cetera Zu Regenspurg auff deme daselbs gehaltnen Höchst ansehenlichisten Chur: vnnd Fürstlichem Conuent/ den 25. tag deß Monats Februarij/ Anno 1623 mit der Churfürstlichen Dignitet Solenniter vnd offentlich inuestiert, vnnd Belehnet. Der Allmächtig Gott wölle Jhrer Churfürstlichen Durchleucht langes Leben/ vnd glückliche Regierung/ auch Sig vnd vberwindung aller dero Feind vnd widerwertigen/ miltigklich verleyhen.
LABOR IMPROBVS OMNIA VINCIT. WOLFGANGVS KILIANVS CIVIS ET GLYPTES AVGVSTANVS. Getruckt zu Augspurg/ bey Luca Schultes/ In verlegung Wolffgang Kilians Kupfferstecher. Im Jahr Christi 1623.
Adelshausen.
Vmb 12 Vhr bin Jch von Dachaw wider hinweck geritten, vnd vmb 3 Vhr zu Adelshausen, beÿ dem Hannß Wilhalm Hund, Jhrer Durchleucht Rath vnd Cammerer, eingekheret, welcher vermaint, mich v̈ber nacht zu behalten, Habe mich aber entschuldiget, vnd Jhme vnd seiner frawen versprochen, ainmal zu bequemberer zeit, mit meiner haußfrawen zu Jhm zu spatzirn. Jetzt allain ainen trunckh mit Jhme gethan, vnd vmb 4 Vhren wider fort auf Augspurg noch in die Vier meil geritten, vnd zu Abents nach 9 Vhr, Gott lob vnd danckh, glücklich vnd wol, vnd, obwol noch vnuerdienter, mit vil empfangener ehr zu Hauß ankommen. Gott gebe zu gemachter Fürstlichen Kundtschafft, zwischen Baÿrn, Pommern vnd Eÿstatt, vnd zwischen anderen Fürsten, vil glückh vnd hail, alle gute vertreuligkait vnd fraindliches vernehmen.
Baÿrische praesent an Pommern.
Folgt Lista der praesent, so Jhre Durchleücht Hertzog Wilhalm in Baÿrn, dem Hertzogen Philippo zu Stettin Pommern et cetera schicken vnd verehrn. Etliche Cristalline in gold gefaste geschirre. Ain schwartze flaschen in gold gefasset, von gossener seltzamer materia. Ain drehebäncklin, das man v̈beral Anmachen: vnd mit dem drit: oder mit dem rad brauchen kan. Etliche ablenge gedrehte vnd geschnittene helffenbainine geschirr vnd bilder. Aine von schönen farben eingelegte, gegossene stainine oder gipsine tafel, alß wie die im antiquario ist. Ain schön groß wächsin kunststuckh vom Hanns Krumper, in ainem Ebeno kästlin. Ain täfelin, graw in graw, vom patre Cosimo ainem Capuciner gemahlet. Ain Jndianisch täfelin, auß federwerckh gemacht. Ain atlasiner schreibtisch, trefflich schön mit stroo gestickt, vnd mit vnderschiedlichen profumi, seckeln, händschuch, rauchkertzlen vnd zeltlen, oder pastigli di spagna eingerüstet, etlich 100 Gulden werth. ist Jhrer Durchleucht gemahlin, vom König Philippo II. in Spania, heraußgeschicket worden. Dreÿ tafeln vom Christoff Schwartzen gemahlet, alß zween Engel, lebens große, auf silberne Florentinische teletta, mit safft farben, vnd vnser liebe Fraw mit ainem schwert in Jhrer brust, auff leinwat von öhlfarben. Zwo Conterfettische fruchtschaalen auf holtz gemahlt. Ain schöner Romanischer stain, auff ainer seitten das Jsraelitische Volckh in der wüsten, wie es das Manna auflöset: auf der anderen seitten, wie Pharao im rothen Meer ersaufft, gar schön gemahlet, vnd in ebeno gefasset. Die begräbnuß Christj auf ainen schwartzen stain vom Hannß von Aach gemahlet, in ainer ebeno raam. Zweÿ Türggische geschirr. Ain geschirr auß bolo Armeno. Ain schön ebeno trühlin, künstlich an allen orthen mit Helffenbain eingelegt, das es innen sicht, wie aussen, mit helffenbainen bändlen vnd füessen, vnd ist dises ain hüpsch praesent für die Fürstine. Der Königin Mariae in Schottland, vnd Jhres damalen Jungen Herrns Jacobj, des ietzigen Königs in Engeland, Conterfette von Öhlfarben. Dissigno vom thier Gazella. Dissigno vnd planta vom Antiquario: vom Bellvedere vnd grotten, vom weÿer, vnd der schönen perspectiuischen deckin im saal, alles in grund gelegt, vnd auch absonderlich, wie es im prospettiva ist, gemahlet, dise Dissigni haben Jhre Durchleucht 100 Reichstaler vom Hanns Kager gekost, vnd Jhne express deßwegen hinüber kommen machen, sie sein vngern daran kommen, dann mans noch nie für kainen Fürsten nachzaichnen lassen, weillen der regirende Herr gar kützlich darmit, vnd vor anderen Fürsten immer was schönes haben will, weillen Jch doch vermeldet das der Hertzog von Wierttenberg das lusthauß auch für disen Fürsten in Pommeren abzaichnen lassen, vnd das Jhre Durchleucht mit Jhren dissignis gewiß auch zum angfangenen baw vnd lusthauß, Jhrer Fürstlichen gnaden in Pommern wol kommen wurden, so Haben Sie endlich auf mein wortt den willen darein geben, vnd gebetten, solls sonst niemanden anderem, alß allain dem Fürsten in Pommern communicirn, vnd solle selbs ainen mahler von hie Hinüber schicken, der sich auf perspectiven, vnd auf die architecturam verstehe, Sie wöllen Jhne schon befridigen, hab also den Hanns Kager, welcher gut mit dergleichen sachen, vnd in der Jugent Jhrer Durchleucht Diener gewesen, geschickt, der hoffnung, des Hertzogs von Württenberg Fürstliche Gnaden werden mit Jhrer planta vnd dissigno deß Lusthaußes zu Stuttgart, auch bald aufziehen, angesehen den Hertzog in Pommern hoch darnach verlanget. Jhre Durchleucht haben mir alles selbst zugestellet, vnd Jch darnach alles, wie gehört, eingemacht, vnd auff Jhrer Durchleucht kosten fortgeschicket.
Pommerische praesent nach Baÿrn.
Der Hertzog in Pommern wird Jhrer Fürstlichen Durchleucht ain gantzes, ohne feur praeparirtes Elendhorn; Jtem ain tafel vnd geschirrlen auß diser praeparation gemacht; Jtem ain grießwasser, wie es Hertzog Vlrichs von Mechelburg hinderlassene Fürstliche wittib selbst brennet, vnd gar bewehret ist: Jtem ain geschmeltzt geschirr auß glas, Jtem Augstainine bilder vnd Pommerische pferd, darzue Jch den rath geben habe, schicken.
Das schreiben so Jhre Durchleucht in Baÿrn an Jhre Fürstliche Gnaden in Pommern abgehen lassen, daruon Sie mir Copias gnedigst communicirt: ist folgenden Jnhalts:
Baÿrisch schreiben an Pommern.
Hochgeborner Fürst, freündlicher lieber Oheim, Euer Liebden seÿen meine gleichwol bißhero vnbekandte: aber allzeit willige dienste, vnd was Jch liebs vnd guts vermag zuuor.
Von Philippen Hainhofer, Hab Jch zu vnderschiedlichen mahlen verstanden, das Euer Liebden vor andern Fürsten, vnd, alß welcher multis virtutibus praeditus, sich mit allerlaÿ löblichen künsten vnd sachen belustigen, vnd Jhr zeit (welches billich hoch zuachten) mit Gott vnd nutzlichen operationibus zuebringen, dessen Jch mich erfrewe, auch vmb souil desto mehr, das Jch darneben auch von gedachtem Hainhofer verstanden, das Euer Liebden auch zu mir vnd den meinigen, nit weniger wol affectionirt sein, alß dero lieb, verschinen zeit, der Hertzog Friderich (da Jch des namens recht ingedenckh bin) in aula Maximiliani Imperatoris, tunc temporis degentis, mein sonders vertrauter lieber Herr vnd fraind gewesen. nit weniger auch der fromme, alte, löbliche Fürst, Hertzog Vlrich von Mechelburg, auff vergangen Reichstägen sonders bekandt, vmb souil desto mehr mich schuldig erkenne, Euer Liebden auch alle fraindschafft vnd Dienst zu erzaigen nach gelegenhait meines, diser zeit beschaffenen, (vnd also zu sagen, was absonderlichen lebens vnd wesens, vnd dieweil Jch, alß oben angedeüt, Euer Liebden gelegenhait vernommen: Also habe Jch gedachtem Hainhofer etliche gar geringe sachen v̈berlifert, welche Er deroselben wird verhoffenlich, seinem mir wolbewusten fleiß nach, bald zuekommen lassen, darbeÿ Sie allain mein gute vnd treuhertzige affection erkennen, vnd gar nit, das sie Euer Liebden dignitet vnd Hohem verstandt gleichförmig, derowegen Sie mir solches zue vngutem nit werden vermercken: sondern vilmehr mich dahin erkennen, das: wann Jch Euer Liebden vnd den Jhrigen in vil mehrerm (nach gelegenheit meines geringen thuns, wie oben angedeütet worden,) könde ersprießliche dienste erzaigen, das Sie mich darzue allzeit werden vnd sollen berait willig finden, vnd thue also Euer Liebden sampt den Jhrigen, in den schutz des allerhöchsten: mich aber darneben deroselben dienstliches fleiß befehlen. München den 6. Julij 1611. Euer Liebden berait dienstwilliger Oheim.
Dem Hochgebohrnen Fürsten, meinem fraindlichen lieben Ohaim, Herren Philippo, Hertzogen zu Stetin Pommern, der Cassuben vnd Wenden, Fürsten zu Rügen. Zu Seiner Liebden handen. Wilhalm Hertzog in Baÿren. Was Jhre Fürstliche gnaden in Pommern an Jhre Durchleucht in Baÿrn geschriben, vnd diß schreiben ainander vnderwegs angetroffen, das lautet also; vnd ist alhie zuemercken, das das Baÿrisch schreiben dem newen: das Pommerische aber dem Alten Calender nach datieret ist. Mein fraindwillige dienst, vnd was Jch sonsten mehr liebs vnd guts vermag zuuor, Hochgebohrner Fürst, fraindlicher lieber Oheim, Es hat Philipp Hainhofer von Augspurg, mir in schrifften vnderthäniglich berichtet, welcher gestalt Euer Liebden in etlichen mit Jhme gehaltenen mündlichen discursen vnd vnderredungen, Alß darinen meiner Person gedacht worden, vnder anderem erwehnung gethan, das Euer Liebden mit dem weÿland Hochgebornen Fürsten, Herrn Johann Friderichen Hertzogen zue Stettin Pommern, meinem fraindlichen lieben Vettern Christmilten angedenckens, in guter fraind: vnd kundschafft gestanden, auch sonders genaigt, vnd begierig were, mit mir, der Jch, nach Vätterlicher disposition des Allmechtigen, ietzo diser Stetinischen Regierung vorgesetzt, ebenmessige freündschafft zu machen vnd zu halten, dann auch, zwischen Euer Liebden fraindlich geliebten Sohne, dem Hochgebohrnen Fürsten, herrn Maximiliano, Pfaltzgrafen beÿ Rein, Hertzogen in obern vnd Nideren Baÿrn, vnd mir, fraindliche Correspondentz vnd gutes vernemen zu stifften.
Nun ist mir zwar Euer Liebden gegen mir wol affectionirtes gemüeth zu erfahren sehr lieb vnd angenem gewesen, hab mich auch nit wenig erfreuet, das mir hierdurch occasion zur hand geben, mit Euer Liebden alß ainem fürnemen, Alten, weÿsen Reichsfürsten, welcher vil Jahr dem Regiment mit sonderem lob vnd ruhm vorgestanden, mich bekandt zumachen, auch mit Seiner Hertzog Maximilians Liebden in vertrewliche fraindschafft zu gerathen, inmassen Jch dann nicht vnderlassen wöllen, solche hierüber gehabte erfrewung, Euer Liebden fraindlich zu entdecken, vnd dieselbe mit disem handschreiben, wolmainlich zu besuchen, gantz fraindlich bittent, Euer Liebden dasselbig im bessten vermercken, beÿ dero gegen mich gefasten gewogenhait beharren, vnd dieselbige zuuermehren, vnd beÿ zu behalten: vertreuliche briefwexlung (weil der entlegenheit halben, darzu kein ander mittel) Jhr nit widerig sein lassen wöllen. Jch thue Euer Liebden wegen meiner wolgenaigten gegen affection, hiemit freündlich versichern, vnd da Jch Euer Liebden diser orthen oder sonsten etwas zur fraindschafft, angenemen willen, vnd gefällige dienste erzaigen köndte, sollen Euer Liebden mich darzue iederzeit berait vnd willig finden. Vnd thue Euer Liebden hiemit in den schutz des Allmechtigen treulich beuehlen. Alten Stettin, den 31. Maÿ 1611. Euer Liebden treuwilliger Oheim allezeit
Dem Hochgebornen Fürsten, Herrn Wilhelm, Pfaltzgrafen beÿ Rein, Hertzogen in Obern vnd Nidern Baÿrn et cetera Meinem fraindlichen vilgeliebten Herrn Ohaim Wilhelm. Philippus manu propria.
Kunstkugel.
Ander Pommerisch schreiben an Baÿrn
Mehr Pommerische praesent nach Baÿrn.
Volgt Jhrer Durchleucht antwort auf dieses schreiben, so Sie mir neben der Copia auch selbst zugestellet, zusampt ainem v̈berauß schönen kunststuckh, darfür Sie (wie Sie mir selbst sagten, vnnd vorher schriben.) von ainem gar fürnemen Reichsfürsten (Ertzhertzog Leopoldo.) ainen zug schöner Vngarischer pferde hetten haben mögen. Vnd ist das kunststuckh aine helffenbainine, runde, gantze kugel, gar dünn, vnd in dieselbe ain ablanges rundes büchßlin gedrehet, welches mit gold beschlagen, vnd der Englisch gruß von miniatur, treflich schön darein gemahlet ist. Das büchßlin Hangt an ainem dopleten guldinen kettelin freÿ, vnd ist die kugel aussen mit blumwerckh, von miniatur gemahlet, stehet auf ainem künstlichen ebeno fueß, mit gold vnd edlen stainen gezieret, oben ist aine Hülsen von ebeno, auch mit gold vnd stainen ziert, darauß wächst ain dücker busch, von allerhand helffenbaininen gedrehten blumen, innen auch mit stainlen ziert, vnd guldine blättlin darzwischen, das gedrehte büchßlen, zeücht man an zwey gulden: mit perlen gestückten schnüeren vnd quasten, so zu der kugel löchlen herauß Hangen, auff, vnd ligt in ainem grün sametin, mit silber beschlagenem futterall, v̈ber dasselbig noch ain liderin, mit tuch gefüttertem futeral. Jhr Durchleucht haben mir selbst gezaigt, wie mans aufthut, einmacht, vnd damit vmbgehet, vnd ist diß wol ain schönes praesent in aine KunstCammer. Das schreiben lautet also: Hochgeborner Fürst, Euer Liebden seÿen mein gantz freündwillige dienste, nach vermögen zuuor. fraindlicher lieber Herr Oheim. Euer Liebden gantz fraindlich, mir vom 31. Maÿ auß Alten Stetin zugethan schreiben, Hab Jch durch Philippen Hainhofern wol empfangen, thue solchen getreuen angedenckens, mich fraind: vnd dienstlich bedancken, habe auch nicht vnderlassen, vnlangst Euer Liebden durch ain schreiben respectivè das zu erkennen zu geben, was Sie dißfalß in Jhrem schreiben An mich bedeüten. Jst mir auch nit weniger sehr annemlich, mich durch solche fernere gelegenhait beÿ Euer Liebden zu insinuiren. es solle auch Euer Liebden nit weniger vergwiset sein, das wann dieselbe meines Sohns kundschafft begehren, alß Jch auß dero schreiben verstehe, das Sÿ an Jhme nit weniger ainen willigen fraind finden vnd haben werden, welcher auch Euer Liebden bessere gelegenhait zu dienen haben wird, weder Jch, alß der Jch numehr etwas alt, vnd mich der negotien entschlagen, deß versehens, da Euer Liebden nit zu wider, solches an meinen Sohn zu muetten, Er werde das Jenige suppliren, was an mir möchte manglen vnd abgehen, vnd thue Jch mich nit weniger des so fraindlichen erbiettens gegen Euer Liebden gantz dienstlich bedancken, begehre es auch nach meinem vermögen zu beschulden. Habe auch alberait mehrgedachtem Hainhofere, ain helffenbainin stücklin zugestellet, solches deroselben zuzusenden, alß, meines erachtens, von drehwerckh ain kunststuckh, wie auch etliche abriß von meines Sohns lustgärttlen, vnd antiquario, sampt andern wenigen geringen sachen mehr, da Euer Liebden solches annemlich, wurde es mir aine sondere freüd sein, vnd solle Euer Liebden noch was anders von Christall durch Jhne gleichs falß zugeferttiget werden; thue dieselbe darneben sampt Jhrem angehörigen dem lieben Gott: mich aber derselben darneben dienstliches fleises beuehlen. Datum den 10 Julij 1611: Nota diser brief ist alhie zu Augspurg geschriben worden. Wilhelm manu propria. Copia Schreibens Hertzogen Philipps zu Stetin Pommern et cetera An Jhre Durchleucht Hertzogen Wilhalm in Baÿrn. de dato 16 Julij 1611. Mein fraindlichen dienst, vnd was Jch mehr liebs vnd guts vermag zuuor. Hochgeborner Fürst, fraindlicher lieber Oheim, Euer Liebden mit dero aignen handen an mich gethanes schreiben, vom dato München den 6. Junij, ist mir wol eingelifert, worauß Jch dan Euer Liebden sondere gewogenhait, vnd wol affectionirtes gemüth gegen mich, gantz gern vernohmen, Nun wird Euer Liebden mein an dieselbige Hiebeuor abgeschicktes handbrieflin, numehr auch empfangen, verhoffenlich darauß meine gegen affection vernomen haben, vnd weil vnser beederseits gemüether in disem orth fraindlich correspondiren, so Hab Jch nit mehr zu bitten, alß das Euer Liebden Jhres thails es darbeÿ lassen, beÿ solcher guter zuenaigung hinfort verharren vnd die liebe vnd fraindschafft, so Euer Liebden zu meinem fraindlichen lieben Vettern, herrn Hertzogen Johann Friderich, dan auch zu dem hochlöblichen frommen alten Fürsten, Hertzog Vlrich von Mechelburg (dessen Liebden meines in Gott ruhenden herren Vatters Schwester zur ehe gehabt) dabeuor getragen, auf mich deriviren vnd an Ihrer Liebden statt, mich lieben, vnd für ainen sondern fraind halten, hinwider auch mir alles guts zu trawen wöllen. Das sonsten Euer Liebden Hierüber, mit etlichen Fürstlichen, schönen praesenten, mich fraindlich verehret, daruon mir biß dato 3 stuckh, (alß das kindlein Jesus, vnd der heiligen Junckfrawen Mariae in wax possierte bildnuß, aine Cristalline muschel, vnd ain geschirr ex bolo Armenico) vnuersehret zu kommen. Solches erkenne Jch gleich für aine bestettigung diser wol angefangenen fraindschafft, thue Jch mich auch dessen hoch: vnd fleissig bedancken, vnd sollen mir dise stuck nit so sehr wegen Jhrer raritet vnd künstlichait: alß Euer Liebden halben, vnd das sie von so ainem fürnemen herrn vnd fraind herkommen, angenem sein, vnd beÿ anderen so mir lieb vnd werth, zum gedächtnus verwahrt vnd aufgehoben werden. Wolte Gott Jch hette oder wuste gelegenhait, widerumb danckbarlich, vnd Euer Liebden Hergegen etwaß gefelliges zu erzaigen, worzue Jch mich dann gleichwol eusserst bemühen will, vnd da Euer Liebden Jrgend zu Pommerischen pferden, (alß Jch mit etwas vermercke) lust Haben, will Jch vngespartes fleiß sein, das Jch Euer Liebden mit solcher gattung, alß derselben gefellig, vnd zu handen Jmmer gebracht werden könden, fürderlichst wilfahrn möge. Welches Jch Euer Liebden für dißmal zu fraindlicher antwortt vermelden wöllen, vnd thue dieselbe in des Allmechtigen Gottes huld: mich aber in Euer Liebden fraindschafft recommendiren. Datum Alten Stettin. 6 Julij 1611. Euer Liebden. Getrewer vnd dienstwilliger alle zeit. Philippus Dux Pomeranorum. Es haben Jhre Fürstlichen gnaden in Pommern seider ain lange kettin An guldinen dretlen, von allerhand in glaß geschmeltzten Vöglen, darnach ain schön geschmeltzt glaß mit rilevirten virtutibus cardinalibus, vnd auf dem Deckhel das gantze Baÿrische wappen, (dergleichen glaß mit meinem wappen Jhr Fürstlichen gnaden auch mir gesant.) auch ain geschmeltzt Crucifixlin, vnd 6 ballachen in aine gutschen, auch zweÿ mueter pferd vnd ain bescheler darbeÿ, ins gestüet, franco geschickt, sein den Dienern 150 taller verehrt, noch 30 taller zur zehrung, vnd patenten für freÿfuhren gegeben vnd hie: vnd im Baÿrland kostfreÿ gehalten worden.
Baÿrische praesent nach Pommern.
Jhr Durchleucht in Baÿrn haben weiter hinein geschickt 4 schöne in gold gefaste Jaspine geschirr. Ain schwartz Christalline gefaste flaschen. Ain Japponisch trühlin, Ain Japponisch täfelin auß federn. ain schöne lange büsem kettin für die fürstin. ain treflich schön kunststücklin in das stambuch, ist salutatio Angelica, darzue geschriben: Servire DEO, regnare est. dilectionis vestrae obsequentissimus Guilelmus Dux Bauariae. Ain in gold gefastes Orientisch Jaspin geschürr; vnd dergleichen curiositeten.
Pommerische praesent.
Der Hertzog in Pommern hat Jhrer Durchleucht wider dargegen geschickt, 4 Pommerische sänfften gäul.
Baÿrische praesent.
Der Hertzog in Baÿren hat Jhren Fürstlichen gnaden in Pommern abermahlen geschickt: Ain schön genehtes vnd auf beeden seitten gerechtes spiegl tuech, mit bluemen, früchten, Vögeln, wappen, von gefarbter seiden hüpsch geschattiert, auf weissen taffet genehet, mit guldinen spitzen vmbhero, vnd hat dises spiegltuch 600 Gulden gekostet. Auch 4 schöne Corßhund, auß der Jnßel Corsica, mit schönen halßbanden, vnd sein die Jäger (so dise hund in Pommern geführet, vnd welchen Jch schreiben an Fürsten mitgeben.) in Pommern wol empfangen vnd tractirt worden, Die hund haben auch im Schloßhof gleich aine prob an etlichen beeren vnd wilden schweinen thun müessen.
Vnd weilen Jhre Durchleucht Hertzog Wilhelm in Baÿrn gantz gnedigstes vertrawen zu mir gesetzt, ob gleich die Lutherische sonsten nit Hoch von den reliquijs halten, das Jch doch mit Jhrer Durchleucht keinen falsch treiben, vnd aines für das andere geben: sondern wie Sie mich bißhero in allen sachen aufrichtig vnd apert befunden, Jch auch verhoffenlich in disem stuckh nit manchieren werde; Alß haben Sie mich gnedigst ersucht, beÿ Jhren Fürstlichen Gnaden in Pommern vmb reliquias Sanctorum, sonderlich vmb gantze corpora, anzuhalten, weillen man solche in Pommern ohne das nit stimiren werde. Jhr Fürstlichen gnaden in Pommern aber, Haben mir anfangs geantworttet: das Sie vnd Jhre theologi bedenckens haben, dergleichen zu besterckhung in der Abgöttereÿ, herauß zu schicken, vnd in 2 briefen begehrt, das Jrer Durchleucht vnzeitig petitum Jch glimpflich wolte ablainen. Alß аber Jhre Durchleucht darwider protestirt, vnd Jch Sie entschuldiget, das Sies nit cultu divino venerierten, so Haben Jhre Fürstlichen Gnaden in Pommern nachfragen lassen, was verhanden? vnd Hat sich nichts funden, alß in der kirchen zu Camin Sanctae Cordulae haupt, vnd in aim klainen täfelin etliche klaine stücklen vnd bainlen, aber alles sine testimonijs authenticis, dan die Pommern (die gar spaat zum Christenthumb kommen, vnd die erst von Ottone Bischoffen zu Bamberg sein getaufft worden,) solche nit geachtet, noch aufgehoben, vnd auch durch die vihle Kriege, dergleichen vnd anders mehr distrahiert vnd annihiliert ist worden, so das Jhrer Durchleucht mit stücklen, darzue absque testimonijs authenticis pontificum, nit gedienet ware.
Chur Brandenburg verehrt reliquias
Alß aber Herr Churfürst von Brandenburg, von Hertzogen Augusto dem Jüngern zu Braunschweig vnd Lünenburg verstanden, das Hertzogen Wilhelm in Baÿrn mit reliquijs gedienet were, hat er für Jhre Durchleucht also balden auß dem guldinen Altar, so in der pfarrkirchen gestanden, vnd voller stattlichen reliquien ware (auß welchem auch Jhre Churfürstlichen gnaden dem Caualier Coloredo, Florentinischen gesanten, ainen gantzen huet voll reliquias schenckten) ain Creützlin ohngefähr 4 zoll hoch, vom Creütz Christi, auch das messer darmit Christus der Herr soll sein beschnitten worden, herauß geschickt, vnd durch hochgedachten Hertzogen von Lünenburg, an mich gnedigst gesonnen, das beÿ Jhrer Durchleucht für Jhre Churfürstlichen Gnaden Jch große Englische hund, vnd gute Müncher rohr, auff der gutschen zu führen, procuriren wolte.
Baÿrische praesent an Chur Brandenburg
Haben also auf mein fürbringen vnd V̈bersenden der reliquien, Jhre Durchleucht beÿ Jhrem Sohn Hertzogen Alberto, (dessen Fürstliche Durchleucht ain sonderer liebhaber des Jagens vnd schöner Hund sein) 3 baar schöner grosser hund, allezeit ain Hund vnd ain hündtin, an der farb ainander gleich, mit schönen grossen silberen Halßbanden, beÿ 3 Jägers Jungen hineingeschickt, denen Jch schreiben mitgeben. Mehr hab Jch beÿ der fuhr geschickt, 2 lange, vnd 4 kürtzere Müncher rohr in schönen schäfften vnd hüpschen mit samet gefütterten hulfftern. Dargegen hat der Churfürst noch etliche reliquias, vnder andern ainen gantzen Arm vnd hand, in aim Christallinen glaß in gold gefasset (welcher deß Hertzogen von Lünenburgs vermueten nach, Sankt Johannis Baptistae arm gewesen, denselben aber, hab Jch zu Siena an Sankt Johannis tag v̈ber die Cantzel herab, durch den Bischoff zaigen sehen, vnd also diser arm aines anderen Sanctj sein muß) beÿm Hamburger botten herauß geschickt, der bott ist von Straßenraubern geplündert worden, alles was der bott an die Kaufleüthe von baarschafft vnd anderen beÿ sich Hatte, dahinden bliben, vnd nichts alß briefe gefunden worden.
Bairische praesent an Hertzogen von Lünenburg.
Hertzogen Willhalms gut naturell.
Dem Hertzogen Augusto von Lünenburg, weil Seine Fürstlichen gnaden sich auch in diser sachen bemühet, haben Jhre Durchleucht auff mein zuesprechen ain Spanisches pferd, vnd für seine gemahlin ainen Englischen Zelter verehret, die Jch beÿ aigenem Mann nach Hitzger gesandt Habe, Vnd bin Jch also diser potentaten vnd Fürsten intramediator gewesen, alß der beÿm ainen für den andern Fürsten et vicissim, procurirt hat, was dise herrn selbst vmb respects (welche doch nit allzeit sein solten, alldieweill rispettj, sospettj, et dispettj incancheriscono moltj apertj pettj) willen, an ainander nit begehren dürffen, da Jch mich dan Jmmer nur beflissen, vnd es noch thue, gutes vertrawen, correspondenz, liebe vnd fraindschafft vnder Jhnen, vnd gegen ainander zu vermehren. Jhre Durchleucht hertzog Wilhalm, sein sehr liberal, verehren gern, wann Sie nur wissen, warmit Sie wol kommen, sagen mit Artaxerxe: Regalius esse, addere, quam adimere. vnd mit Demosthene: quod hoc solum Deo simile haberent homines, benigné facere, et veritatem amare. Vnd haben, weil Sie Jünger waren, die künstler sehr befürdert, haben v̈ber kunstsachen, manchen discurs mit mir gehalten, wie dises oder Jenes zu wegen zu bringen were, vnder anderm mit mir die prob gemacht, ob beÿ der geburth Christj durch den magnet man künde eisine oder stähline Engelen richten, die ohnangehenckt, freÿ im lufft schwebten, der mainung, wan oben vnd vnden ain magnet were, vnd die Engelen nel mezzo, so wurde der aine v̈ber sich ziehen, was der ander zu viel vnder sich zeücht. Jtem wan man ain dalco, der aim gefrornen eÿß gleich sihet, nimbt, vnd von ringem holtz geschnittene büeblen (die vnden an den fueßsoolen mit dünem blech beschlagen sein) darauf stellet, vnd den magnet vnder dem Dalco hin vnd wider zeücht, so soll er die büeblen hin vnd wider ziehen, alß wann sie auff dem eÿß schliffen. Es hat aber der magnet durch den dalco (vmb seiner fette willen) wie dün er auch war, kaine würckung gehabt, wol aber durch ainen Höltzinen tische, Vnd deren künsten haben wir vil miteinander probiert, vnd darüber discurriert, wie dann Jhr Fürstliche Durchleucht in der Jugent wol ain patron vnd promotor aller künstler waren, vnd Jhrer noch nit gar müessig gehen könden, vmb nur wider zu verschencken was Sie kauffen vnd anfrümen, da dan Jhre Durchleucht sonderlich Jhren döchtern, Sohnsfrawen, Äniglen, Vettern vnd basen, allerhand köstliche vnd schöne sachen, auch vil schöner hündlen verehret haben, vnd noch verehren, vnd gegen Jhren Eniglen zu Gretz (auf welche sich Jhre Durchleucht ain lange zeit vorhero gestaffiert vnd durch mich gefasset gemacht, ehe Sie dorthin geraiset sein, den Saurbrunnen daselbst zu trincken) sich wie ain Sankt Niclauß erzaigt, vnd alle tag Sie zu erfrewen, Jhnen sondere present außgethailt haben, vnd darmit gnug zu erkennen geben, das Sie gewiß in der Jugent ain frölicher, hold: vnd leuthseliger Herr gewesen sein.
Anfang Florentinischer Correspondentz mit Pommern.
Feld Apotecklin vnd etliche andere florentinische praesente.
Die Ertz: vnd Großhertzogin in Toscana zu Florentz, hat auf mein vnderthenigist ersuchen, nit allain den paß vnd vscita etlicher antiquiteten vnd köstlicher kunst sachen für den Hertzogen in Pommern gern bewilliget: sondern auf meine commendation der Fürstin in Pommern selbs ain fraindlich brieflin geschriben, vnd Jhr zu ainem grueß viervndzweintzigerlej köstliche balsam vnd medicamenta auß Jhrer fonderia vnd distillatorio, gesandt, alß oro potabile: giuleppe gemmato; oglio; ò quinta essenza di canella; Item di carofani: di noci moscate: di Sassafras: sale di perle: sostanza, ò liquor di corallo: quinta essenza di cornu, contra le febrj maligne: Elexirvite: quinta essenza di vitriolo, per la febre: antidoto contra i veleni e peste: quinta essenza theriacale: polvere contra i veleni: acqua di pedecchie: acqua di colica: liquore di dissenteria: oglio di stomaco: oglio di spasimo: vnto da fuoco: oglio contra veleni: terra Sigillata: oglio di seme di cedro: sale d’agreste. mit ainem gedruckten büchlin darbeÿ, worzu, vnd wie iedes zu brauchen seÿe. Welches kästlin denen gleich ist, so Jhre Durchleucht in Spania, vnd in Poln Jhren schwestern geschickt, vnd mir gnedigst beuohlen Haben, das Jchs Franco di spesa nach Stettin wölle lifern machen. vnd die vncosten Jhrer Durchleucht verraiten, wie es dann so wol, alß das kästlin für den Bischoff von Eÿstatt (darinen 16lej balsam, vnd Jhre Durchleucht dem Herrn Bischoff auf meim andeüten auch selbst darbeÿ geschriben) auff der post franco hieher an mich kommen ware. Vnd haben hernach Jhre Durchleucht dem Hertzogen in seine kunst Cammer schöne quadri, Jtem ainen schönen großen spiegl, mit ainer raam von agaten, vnd ain Joÿelliert Jaspines geschirr verehrt, vnd mir zur bestallung zuegeschickt. 
Pommerische vnd Eÿstettische praesent.
Der Hertzog Jn Pommern wird Jhrer Durchleucht was schönes von Augstain, vnd ainen Pommerischen stallon, Jn Jhres herrn gemahels gestüet: vnd der Bischoff von Eÿstett ain Exemplar seines Jlluminirten bluemenbuchs, wann es ferttig, dargegen schickhen, Gott gebe allerseits zu disen correspondenzen, glück vnd segen, dem seÿ auch lob vnd danck gesagt, das Er mir so grosser in: vnd außländischer Potentaten vnd Regenten gnad, gutthaten vnd kundtschafften gnedigst zuegeschicket, der wölle mich noch weiter, mit mein: vnd der meinen ehr, ruhm vnd nutzen, zeitlicher vnd ewiger wolfarth, zuforderst zu seines Heiligen Göttlichen Namens lob, ehr vnd preiß, vnd zu erbawung seiner Christlichen kirchen, darinnen gnedigst erhalten. Amen.